---
layout  : wiki
title   : VisiCalc
summary : 최초의 스프레드시트 프로그램
date    : 2023-02-13 23:10:40 +0900
updated : 2023-02-15 15:49:33 +0900
tag     : 
resource: D3/BBDB9B-E150-43B5-8E6F-B9C1DD4E09F9
toc     : true
public  : true
parent  : [[/legend]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 댄 브릭클린의 TED 강연

<div style="max-width:854px"><div style="position:relative;height:0;padding-bottom:56.25%"><iframe src="https://embed.ted.com/talks/lang/ko/dan_bricklin_meet_the_inventor_of_the_electronic_spreadsheet" width="854" height="480" style="position:absolute;left:0;top:0;width:100%;height:100%" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen></iframe></div></div>

## 1979년 10월, VisiCalc 출시

>
개인용 컴퓨터 역사에서 두 번째[^what-first]로 유명한 사건은 아마도 1979년 가을의 비지칼크 출시일 것이다.
이것은 개인용 컴퓨터를 비즈니스용 기계로 인식하게 만들어 준 소프트웨어 패키지이다.
그 당시까지는 "스프레드시트"라는 말을 들어본 사람이 별로 없었다.
하지만 몇 년 사이에 이 단어는 비즈니스 용어집에 포함되었으며 스프레드시트를 요리조리 사용하게 되면서부터 서구 세계에서 중간 관리자의 근무 방식이 바뀌었다.
스프레드시트의 여파로 소위 생산성 응용 프로그램들이 나타났다.
워드프로세서, 데이터베이스, 커뮤니케이션 소프트웨어 등이 여기에 해당한다.
미국 회사들이 이런 프로그램 구매에 기꺼이 수백 달러씩 지불하게 되면서 개인용 컴퓨터 소프트웨어 산업에서 세 업체가 확실하게 자리 잡았다.
퍼스널 소프트웨어(비지칼크 스프레드시트 퍼블리셔), 마이크로프로(워드스타 워드프로세서 퍼블리셔), 애시턴-테이트(dBase II 데이터베이스 퍼블리셔)이다.
이 회사 중에서 기존의 소프트웨어 산업과 직접적인 관계를 가지고 있던 곳은 단 한 곳도 없었다.
[^martin-321]

## 킬러앱으로서의 VisiCalc

>
비지칼크 발명은 개인용 컴퓨터 역사에서 영웅적인 에피소드로 손꼽힌다.
종종 비지칼크는 기업에서 개인용 컴퓨터 혁명을 일으킨 "킬러앱"으로 묘사된다.
"갑자기 비즈니스맨들은 개인용 컴퓨터를 가져야 한다고 분명하게 느끼게 되었다.
비지칼크로 인해 개인용 컴퓨터 사용이 현실적으로 다가왔다.
스프레드시트 프로그램을 사용하기 위한 사전 기술 교육은 필요치 않았다.
한때 하드웨어와 소프트웨어는 둘 다 취미 애호가를 위한 것이었고 개인용 컴퓨터라는 신비한 장난감은 기껏 해봐야 게임을 하기 위한 용도였다.
하지만 비지칼크 이후 컴퓨터는 아주 중요한 도구로 인식되었다.
[^martin-335]

## VisiCalc 이전의 스프레드시트

>
개인용 컴퓨터용 전자 스프레드시트는 댄 브릭클린에 의해 발명되었다.
브릭클린은 1973년에 MIT에서 공학 학사 학위를 받은 후 DEC와 독립 소프트웨어 업체에서 프로그래머로 일했다.
1977년에 그는 금융 서비스 업계에서 일하겠다는 목표로 하버드 비즈니스 스쿨에 들어갔다.
>
비지칼크가 발명될 때까지 스프레드시트는 비즈니스 상황을 재무적으로 모델링 하기 위한 용도로 주로 사용되는 하나의 회계 기술이었다.
스프레드시트는, 어떤 비즈니스 모델에서 원자재 비용이나 인건비 등과 같은 재무 변수들이 변하면 어떤 결과가 나오는지를 보여주었다.
물론 구식 스프레드시트의 문제점은 변수가 변할 때마다 다시 계산하려면 품이 든다는 것이었다.
하버드에서 브릭클린은 종이와 연필로 하는 스프레드시트를 접했고 이를 개인용 컴퓨터에 구현해보자는 아이디어를 냈다.
계산을 자동으로 해주어서 결과가 즉각적으로 화면에 보이도록 하자는 것이었다.
>
스프레드시트 유형의 응용 프로그램들이 이미 메인프레임과 시분할 컴퓨터(일반적으로 재무 보델링 패키지의 형태로)에 있었지만 상호작용을 할 수 없어서 유용성이 떨어졌다.
[^martin-336]

## 참고문헌

- 소프트웨어는 어떻게 밥벌이가 되었나 / 마틴 캠벨-켈리 저/이재범 역 / 지식함지 / 초판 1쇄 2021년 06월 22일 / 원제: From Airline Reservations to Sonic the Hedgehog: A History of the Software Industry by Martin Campbell-Kelly


## 주석

[^what-first]: 첫 번째로 유명한 사건에 대해 이 책은 1977년 4월의 Apple II 발표를 언급한다. 그러나 나는 1974년에 발표된 최초의 상업용 조립식 개인용 컴퓨터인 Altair 8800도 첫 번째 사건의 후보가 될 수 있다고 생각한다.
[^martin-321]: 소프트웨어는 어떻게 밥벌이가 되었나. 7장. 321쪽.
[^martin-335]: 소프트웨어는 어떻게 밥벌이가 되었나. 7장. 335쪽.
[^martin-336]: 소프트웨어는 어떻게 밥벌이가 되었나. 7장. 336쪽.

