---
layout  : wiki
title   : 피자 두 판 규모의 팀
summary : 
date    : 2020-01-16 21:52:52 +0900
updated : 2023-03-24 17:55:31 +0900
tag     : 
resource: 24/BB3E0E-6B15-47AE-B46D-EB9CD7AE7A5B
toc     : true
public  : true
parent  : [[/jargon]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 기원

* 2002년 아마존.

## From: 데브옵스 핸드북

> 2002년, 아마존은 모놀리식(monolithic) 코드베이스에서 벗어나기 위한 전환 계획의 일환으로, 팀 규모를 피자 두 판을 함께 먹을 수 있을 정도의 인원(보통 다섯~열 명)으로 작게 유지하는 '피자 두 판의 법칙'을 도입했다.  
이처럼 팀의 규모를 제한하면 네 가지 효과를 얻을 수 있다.
1. 작업 중인 시스템에 대한 팀의 분명하고 공유된 이해가 보장된다. 팀 규모가 커지면 무슨 일이 진행되고 있는지 팀원 모두가 파악하는 데 필요한 커뮤니케이션 양이 증가한다.
2. 작업 중인 제품 및 서비스의 성장률을 제한한다. 팀 규모를 제한해 시스템을 발전시킬 수 있는 속도도 제한한다. 그리고 팀이 시스템을 지속적으로 이해할 수 있도록 보장한다.
3. 권력을 분산시키고 자율성을 부여한다. 각각 피자 두 판 팀(2PT)은 자율적이다. 팀 리더는 경영진과 협력해 팀이 담당하는 핵심 비즈니스 메트릭을 결정한다. 이 메트릭은 팀의 실험에 대한 전반적인 평가 기준이 된다. 그 후, 팀은 해당 메트릭을 극대화하기 위해 자율적으로 행동할 수 있다.
4. 2PT를 리딩하는 것, 즉 소규모의 팀을 이끄는 것을 통해 직원들은 장애가 심각한 결과를 초래하지 않는 환경에서 리더십에 대한 경험을 쌓을 수 있다. 아마존 전략의 핵심 요소는 2PT의 조직 구조와 SOA의 아키텍처 접근 방식 간의 연결이다.
[^handbook-137]

## From: 개발자에게 물어보세요

>
밀레니엄이 바뀔 무렵 아마존은 급성장하는 스타트업임에도 혁신 속도가 느려지기 시작했다.
아마존의 최고정보책임자(이자 현재 트윌리오의 이사회 임원인) 릭 달젤<sub>Rick Dalzell</sub>에 따르면,
코드베이스가 한 덩어리가 되어 얽혀 있었고 프로덕트 개발은 찾아보기, 검색, 실행, 장바구니처럼 몇 개의 큰 부문으로 나뉘어 있었다.
수많은 사람이 같은 코드에 손을 대고 있어서 속도는 갈수록 느려졌고 코드를 전달하기도 어려워졌다.
코드 외에도 모두의 업무가 서로 완전히 얽혀 너무 많은 결정권자가 모든 업무에 참견했다.
짐작했겠지만 아이디어를 실현하려고 고군분투하던 엔지니어와 프로덕트 매니저 들은 좌절했고, 특히 최고경영자 제프 베이조스가 낙담했다.
>
해마다 제프는 일주일간 온라인 접속을 끊고 사업에 대해 깊이 사색하는 시간을 보낸다.
이 '머리 식히기<sub>brain benders</sub>' 연례행사에서 그는 기본 원칙을 재고하고 생각을 종이에 끄적이는 시간을 가진 뒤,
보통 리더십 팀에 전달할 새로운 아이디어가 담긴 일련의 한 장짜리 문서들을 들고 돌아온다.
릭은 2001년에 제프가 느려진 혁신 속도를 고민하며 사색의 시간에 들어갔다고 회고한다.
>
그러고는 제프는 간단한 아이디어를 들고 돌아왔다.
모든 팀을 스타트업 규모로 조직하면, 그러니까 각 팀이 자신만의 로드맵과 코드를 가지고 신속하게 움직일 수 있다면,
아마존 초기에 그랬듯(제프가 기억하기로 피자 두 판이면 팀원 전체가 먹을 수 있던 때처럼) 다시 스타트업과 같이 행동할 수 있을 거라는 내용이었다.
하지만 함께 일하려면 서로 접속 가능한 API를 여러 개 만들어야 했다.
그렇게 하면 팀들 간의 관계가 기술적으로 공식화돼 독립적이게 움직일 수 있을 터였다.
이 한 장짜리 문서로 '피자 두판팀' 이 탄생했다.
릭은 리더들에게 돌아갔고 일주일도 안 돼서 제프의 초기 아이디어는 6장짜리 실행 가능한 계획으로 바뀌었다.
아마존은 계획을 신속하게 채택했다.
[^ask-223]

## 참고문헌

* 개발자에게 물어보세요 / 제프 로슨 저/박설영 역 / 인사이트(insight) / 초판 1쇄 발행 2023년 03월 27일 / 원제: Ask Your Developer
* 데브옵스 핸드북 / 진 킴, 제즈 험블, 패트릭 드부아, 존 윌리스 저/김영기 역 외 1명 정보 더 보기/감추기 / 에이콘출판사 / 2018년 07월 06일 / 원제: The DevOps Handbook: How to Create World-Class Agility, Reliability, and Security in Technology Organizations

## 주석

[^handbook-137]: 데브옵스 핸드북. 137쪽.
[^ask-223]: 개발자에게 물어보세요. 8장. 223쪽.

