---
layout  : wiki
title   : 2023년 업무능률 스터디
summary : 
date    : 2023-03-26 12:02:21 +0900
updated : 2023-03-26 12:02:21 +0900
tag     : 
resource: EC/BE101B-778C-48C2-BBE9-053502DC6E27
toc     : true
public  : true
parent  : [[/better-work]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요

다음은 내가 2023-02-23에 쓴 일기를 일부 발췌한 것이다.

>
회사생활을 쭉 해오며 느끼는 건 팀으로 작업을 하면 일이 더 잘 될 거 같은데 생각보다 그렇지 않은 경우가 꽤 많다는 것. 예를 들어 어떤 일을 5명이 6달간 작업해서 그럭저럭 만들었는데, 결과를 이야기해보면 나 혼자 작업했으면 3달이면 끝났겠는데? 라고 팀원들이 회고하는 경우가 있다.
>
물론 결과를 보고 과거의 선택들을 가볍게 생각하기 때문이기도 하지만, 정말로 이런 경우가 있다. 팀 구성으로 인한 오버헤드가 팀을 잡아먹는 경우가 실제로 발생하곤 한다. 혼자, 아니면 친한 동료와 둘이서 작업했으면 일주일이면 됐을 일을 팀 전체가 몇 달이나 잡고 있는 경우도 있는 것.
>
왜 이런 일이 발생하나? 어떻게 해야 이런 일을 피할 수 있나? → 잘 모르겠음. 그냥 이런 일들이 일어나곤 한다는 것만 알 수 있고, 딱히 누구 탓이라고 할 수도 없고, 리더 탓도 아님. 모든 것이 암흑 속에 있고 마냥 생각하다보면 브룩스의 법칙이 시작부터 적용된 것 같은 느낌이 들곤 한다.
>
(후략)

나는 다음과 같은 생각을 하게 되었다.

- 팀은 3~8명 정도가 적당하다.
    - 이 규모를 넘기면 쪼개도록 한다.
    - 팀을 쪼갤 때 팀이 관리하기 쉽도록 코드 베이스도 리팩토링해서 합치거나, 분리한다. (확신 없음)
    - 조직이 아주 커지면 프랙탈 구조를 이루는 트리가 되도록 한다.
    - [[/jargon/two-pizza-team]]도 참고.

- 스쿼드 제도는 운영하지 않는 것이 좋은 것 같다.
    - 스쿼드 제도를 굳이 운영해야 한다면 생명주기를 짧게 잡는다.
        - 스쿼드는 특정 목표를 달성하기 위해 만든다.
        - 스쿼드의 목표는 3~5주 내에 완료할 수 있는 것으로 잡는다.
        - 목표를 달성하면 스쿼드를 해체한다.
    - 스쿼드 경계가 약하거나 잘 허물어질 수 있어야 좋은 것 같다.
        - 오래 지속되는 스쿼드가 별로인 이유는 사람이 고인물이 되기 때문이다.
            - 자기 스쿼드 업무만 하다보면 다른 사람들이 하는 일을 잘 모른다.
            - 스쿼드의 지식이 다른 스쿼드로 잘 전파되지 않게 된다.
        - 사람이 조금씩 조금씩 다른 스쿼드로 잘 이동할 수 있다면 스쿼드 제도도 그리 나쁘지 않을 것.

- 가능한 모든 업무를 가시화한다. (확신)
    - 그냥 문서를 잘 기록하자의 개념이 아님.
    - 사람은 한 눈에 들어오는 것을 더 잘 이해하고, 더 잘 관리한다.
        - 미니맵이 없는 게임, TOC가 없는 위키백과, Project Explorer가 없는 IDE를 떠올려 볼 것.
    - 업무 미니맵을 만들도록 하자.

- 회의는 효율적으로. (말은 쉽다)
    - 회의 전에 회의의 목적과 진행방향, 숙지할 자료 등을 포함시킨 문서를 짧게 작성해 공지한다.
    - <mark>내가 멍때리는 시간을 최소화해야 한다.</mark> (이게 제일 중요)
    - 회의 중에 대충이라도 회의록을 작성한다.
        - 원격 회의 중이라면 채팅창에 다른 사람이 한 말을 요약해 기록한다.
        - 원격 회의는 녹화해도 아무도 안 본다.
    - 회의 포맷을 결정해서, 회의가 끝났는데도 다같이 앉아서 다른 이슈로 이야기가 얼렁뚱땅 건너가는 일을 줄인다.
        - 회의 시작
        - 회의 진행: 안건의 장점과 문제점 파악, 찬성/반대 조사 등등
        - 결론 도출: 다음에 할 일 결정
        - 회의 종료

그리고 이것저것 더 있는데 생각이 정리되는대로 이 문서에 추가할 예정.

## 참고할 자료 인용

### 팀 구성에 대해

>
[인용 D-0]  
베이스캠프에서는 거의 모든 프로젝트를 3명으로 구성된 팀이 진행한다.
3은 우리에게 마법의 숫자다.
3인으로 구성된 한 팀은 일반적으로 두 명의 프로그래머와 한 명의 디자이너로 이뤄진다.
그리고 만약 3인이 아닐 경우에는 4인이나 5인이 아닌, 1인이나 2인으로 팀을 구성한다.
문제가 생겼을 때는 더 많은 인원을 투입하는 대신 <mark>3인으로 이뤄진 팀이 그것을 끝낼 수 있을 때까지 문제를 쪼갠다.</mark>
[^dhh-236]

- (O): 문제가 생겼을 때 더 많은 인원을 투입하지 않고 문제를 쪼갠다는 발상이 좋은 것 같다.
- (X): 모든 프로젝트를 3명이 하는 것은 좀 아닌 것 같다.

>
[인용 D-1]  
한 팀에 6인이 나 7인 또는 8인이 있으면 불가피하게 일이 필요 이상으로 복잡해진다.
<mark>주어진 시간과 팀원의 수만큼 할당되면서 일이 확대되는 것이다.</mark>
너무 많은 사람이 일을 함께하면 단기간에 끝낼 작은 프로젝트가 순식간에 크고 오래 걸리는 것으로 바뀐다.
[^dhh-237]

- 팀 리소스가 많아지면 주어지는 일도 많아진다.
    - 문제는 그러다보면 팀 역량을 초과하는 일도 주어진다는 것.
    - 왜 이런가? 팀의 역량과 업무 난이도가 정확하게 측정되지 않았기 때문.

보통은 '상품 스쿼드', '주문 스쿼드' 이런 식으로 스쿼드가 나뉘기 때문에 도메인과 관련된 업무가 주어질 뿐이고, 각 스쿼드의 업무 역량이 대충 봐서 부족할 거 같으면 한두명을 더 투입하던가 다른 스쿼드보고 도와주라고 한다.

- [인용 D-0]의 방식은 사람을 더 투입하는 방식이 아니라 일을 쪼개는 방법을 선택한다는 점에서 조금 더 바람직해 보인다.

>
각자 전문 분야가 있었지만(보통 에번은 인프라를, 존은 핵심 프로덕트 서비스를, 나는 API, 웹, 지불 결제 시스템을 담당했다) 셋이 하나의 뇌처럼 움직인다고 할 수 있을 정도로 모든 분야를 충분히 알았다.
머릿속에 전체적인 그림을 담고 매일 함께 일하면 놀라울 정도로 빠르게 일을 진행할 수 있다.
바로 소규모팀의 힘이다.
일을 대신 처리할 사람이 없으므로 고객 문제가 발생하면 코드를 직접 작성해 해결하는 것이다.
>
이것이 스타트업을 그토록 특별하고 생산적으로 만드는 마법이다.
관리해야 할 인력이 거의 없고, 협업에 들어가는 에너지도 매우 적으며, 직원이 고객 및 미션과 매우 가깝기 때문에 내적 추진력이 엄청나다.
스타트업의 성공과 실패를 좌지우지하는 수많은 요소 중에 동기와 속도가 치명적인 결함이 되는 경우는 드물다.
[^ask-226]

- 작은 팀: 머릿속에 전체적인 그림을 담고 있는 동료들과 일하면 능률이 좋다.
    - 그림의 규모가 머리 속에 담기 어려울 정도로 커지지 않게 해줘야 한다.
    - 작은 팀의 장점을 잘 살리려면?
        - 팀의 규모를 작게 유지한다. (당연)
        - 팀이 담당하는 일의 규모와 방향도 적절히 유지한다.
        - 담당하는 일의 규모가 커지고 방향이 여러 방향이 된다면 팀을 분리한다.

>
가장 중요한 문제는 대체로 팀을 어떻게 나누느냐이다.
이는 상황에 따라 달라진다.
프로덕트의 기능에 따라, 기능의 계층에 따라, 고객 부문에 따라 다르지만, 가장 중요한 것은 <mark>고객, 미션, 핵심 지표, 코드베이스를 팀과 함께 묶는 것이다</mark>.
마지막 코드베이스는 미리 계획해야 하기 때문에 가장 어려운 부분이다.
>
보통 시스템이 하나의 거대한 코드베이스로 구축돼 있기 때문에 팀을 나누려면 두 개의 팀이 독자적으로 관리할 수 있는 두 개의 코드베이스로 시스템을 리팩터링해야 한다.
이 작업에는 시간이 걸린다.
대개 이런 팀 분할은 최소한 6개월 전에 미리 계획한다.
[^ask-234]

생각은 쉬운데 실천은... 주의깊게 접근해야 하는 방법 같다.

- (O): 팀을 쪼갤 때 코드베이스를 팀과 묶도록 한다. (좋은 방법 같다. 그러나 어려울 것 같다)
    - 고객, 미션, 핵심 지표는 많이 봤는데 코드베이스를 묶는 걸 제대로 하는 건 거의 본 적 없는 것 같다.
        - 보통은 팀을 쪼개도 코드베이스는 그대로 둬서 팀별 코드 관리가 어려워지는 경우가 많았던 것 같다.
- 6개월 전부터 팀 분할을 준비하며 코드 작업을 한다는 것은...
    - (O): 계속 리팩토링하게 된다.
    - (O): 이 작업을 하면서 기술 부채도 줄일 수 있다.
    - (?): 해야 하는 업무에 리팩토링 업무도 추가된다.
        - 평소에 리팩토링은 원래 알아서 하는 것이라 생각하는 사람들이라면 문제없다.
        - 운영 업무가 너무 많은 팀이라면 리팩토링에 소홀해질 수 있다. 팀 분할 준비에 부실해질 수 있다.
    - (?): 스타트업에서 6개월 후를 어떻게 안단 말인가?
        - 괜한 리팩토링을 하게 될 수도 있다.

### 회의에 대해

>
회의 일정은 누구나 볼 수 있는 공개 일정표에 기입된다.
회의가 열리기 이틀 전, 참가자들은 발표 내용을 문서로 정리해 공개한다.
모든 참석자는 회의 전에 문서를 읽고 와야 한다.
[^ask-196]

- (O): 회의 전에 문서를 읽고 와야 한다는 것은 좋은 것 같다.
    - 아마존에서는(?) 회의 시작할 때 몇 분간 다같이 조용히 문서를 읽고 시작한다는 것을 들었던 것 같다. 아무도 이의가 없다면 그대로 회의 종료.
- (?): 회의 이틀 전은 너무 이른 것 같은 느낌. 하루 전이나 반나절 전으로도 충분하지 않을까.
    - 아니다 그만큼 회의 주최자가 오너쉽을 갖고 회의를 설계하게 되니 좋은 일일 것도 같고. 해봐야 알겠다.

>
즉, 결과가 어떠한지 담당자가 발표하고 이를 모든 사람이 공유하는 것뿐이라면 굳이 회의를 열 필요도 없다는 말이다.
필요한 숫자와 데이터를 배포하는 것으로 충분하다.
>
관계자에게 미리 물어보고 숫자에 이상이 없을 때, 지적해야 할 점 또는 공유할 내용이 없을 때는 회의 오너는 그 주의 진행 관리 회의를 취소해도 된다.
[^amazon-172]

- (O): 회의를 위한 회의는 안 하는 게 좋은 것 같다.

>
왜 아마존에서는 항목별 파워포인트 자료가 금지된 것일까?
>
항목별로 작성하면 행간을 읽으면서 사람에 따라 해석의 차이가 발생하기가 쉽기 때문이다.
게다가 발표자도 행간에 여러 가지 생각을 집어넣어 설명하는 경우가 많아서, 나중에 그 내용을 떠올리기가 매우 어렵다.  
(중략)  
이런 오해는 처음에는 별것 아니다가도 시간이 지남에 따라 큰 해석의 차이로 발전할 수 있다.
그 결과 최종적인 아웃풋이 크게 어긋나버려서 본래의 목적을 달성하지 못하고 마는 결과가 될 수도 있다.
[^amazon-39]

- (O): 파워포인트 자료는 만드는 것도 힘들고 시간도 많이 필요하다.
    - "결론을 도출하는 논리적인 과정"이 생략되는 경우가 많다.
    - 페이지가 많아서 읽는 사람도 한참 봐야 한다.



## 참고문헌

- 개발자에게 물어보세요 / 제프 로슨 저/박설영 역 / 인사이트(insight) / 초판 1쇄 발행 2023년 03월 27일 / 원제: Ask Your Developer
- 아마존처럼 회의하라 / 사토 마사유키 저/류두진 역 / 반니 / 1판 2쇄 발행 2021년 04월 23일
- 일을 버려라! / 제이슨 프라이드, 데이비드 하이네마이어 핸슨 저/우미정 역 / 예문아카이브 / 초판 1쇄 발행 2019년 12월 15일 / 원제: IT DOESN’T HAVE TO BE CRAZY AT WORK

## 주석

[^dhh-236]: 일을 버려라! 236쪽.
[^dhh-237]: 일을 버려라! 237쪽.
[^ask-196]: 개발자에게 물어보세요. 7장. 196쪽.
[^amazon-172]: 아마존처럼 회의하라. 4장. 172쪽.
[^amazon-39]: 아마존처럼 회의하라. 1장. 39쪽.
[^ask-226]: 개발자에게 물어보세요. 8장. 226쪽.
[^ask-234]: 개발자에게 물어보세요. 8장. 234쪽.
