---
layout  : wiki
title   : 스토리 포인트
summary : 
date    : 2023-03-26 14:30:14 +0900
updated : 2023-03-26 14:33:34 +0900
tag     : 
resource: 3C/252A47-0D97-458E-A2E4-56DAFE46D940
toc     : true
public  : true
parent  : [[/agile]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## From: 개발자에게 물어보세요

>
짐작하다시피 소프트웨어의 기능을 구현하는 데 필요한 작업량 을 정확히 예측하는 것은 하나의 기술<sub>art</sub>이며,
우리는 애자일 실천법을 이용해 이를 과학으로 바꾸고자 한다.
여기엔 팀의 노력이 필요하다.
<mark>처음 팀이 구성될 때는 자신들의 생산성을 정확히 예측하지 못하는 경우가 많다.</mark>
대개 코드베이스(기존 프로젝트인 경우)나 문제 영역(새 프로젝트인 경우)에 대한 지식이 부족해서 역량을 발휘하는 데 필요한 작업 추정치를 잘못 계산한다.
하지만 시간이 지나면서 코드베이스 관련 전문성과 문제 영역을 다루는 지식이 증가하고 더불어 정확도도 높아진다.
>
팀은 '스토리 포인트<sub>story points</sub>'와 같은 <mark>추정 지표</mark>를 이용해 스프린트의 예측 가능성과 생산성을 측정하고 지속적으로 개선하기도 한다.
이 지표는 특정 기능을 구현하는 데 드는 작업량뿐 아니라, 팀이 한 스프린트 내에서 성취할 수 있는 업무량을 설명해 준다.
스토리 포인트를 통해 작업 비용과 생산성을 점점 더 정확하게 예측 할 수 있게 되면 팀 작업에 대한 예측 가능성도 높아진다.
일단 기준선을 정하고 나면, 효율성과 생산성을 높이기 위해 한 스프린트 내에서 더 많은 스토리 포인트를 얻는 데 집중할 수 있다.
>
주의할 건 스토리 포인트는 추정치이므로(코드를 몇 줄 작성했는지와 같은 명백한 지표를 토대로 한 게 아니다) 다른 회사나 팀이 그대로 가져다 쓸 수 없다(여담으로 하는 말이지만, 코드 라인 수를 지표로 삼는 건 최악이니, 절대 관심 갖지 말길 바란다. 코드란 적을수록 좋은 것이다).
외부인으로서 리더인 당신은 스토리 포인트 지표가 팀에 예측 가능성과 생산성을 높여 주는지 그렇지 않은지만 신경 쓰면 된다.
>
왜 한 팀은 100 스토리 포인트를 달성했는데, 다른 팀은 50밖에 못 했는지 굳이 묻지 말라.
스토리 포인트의 점수 기준을 똑같이 정의하지 않은 이상(이런 일은 드물다) 둘은 비교가 불가하다.
하지만 <mark>시간이 지나면서 각 팀이 스토리 포인트를 기준으로 생산성이 향상되는지 살펴보아야 한다.</mark>
만약 팀이 1년 전에 스프린트당 평균 100 스토리 포인트를 달성했는데 지금은 평균 150이라면, 효율성이 50퍼센트 더 높아진 것이므로 팀으로서 좋은 징조다.
[^ask-285]

- 스토리 포인트는 팀 생산성 측정 지표 중 하나.
    - 객관적인 지표라고 착각하지 말 것.
- 꾸준히 기록해가면서 과거에 비해 생산성이 향상되는지 살펴봐야 바람직하다.
    - 주의: 스프린트를 지속하면서 회고도 하고 기록은 계속 남기는데, 과거 기록이랑 현재를 비교하지 않는 경우가 꽤 많다.

>
팀이 네다섯 개의 시간대에서 벗어나지 않도록 하는 게 좋다.
대부분의 팀이 스토리 포인트를 이용해 작업에 생산성 지표를 부여하고 시간이 흐를수록 생산성이 향상되는지 추적한다.
팀마다 스토리 포인트를 다르게 정의하지만 상관없다.
이 관행은 많은 애자일 팀의 작업 흐름 중 일부이며, 나는 그게 마음에 든다.
영업사원이 영업을 마치고 나서 생산성을 측정하는 것과 마찬가지로, 엔지니어링 팀의 건전성을 측정하는 것도 중요하다.
[^ask-303]

## 참고문헌

- 개발자에게 물어보세요 / 제프 로슨 저/박설영 역 / 인사이트(insight) / 초판 1쇄 발행 2023년 03월 27일 / 원제: Ask Your Developer

## 주석

[^ask-285]: 개발자에게 물어보세요. 10장. 285쪽.
[^ask-303]: 개발자에게 물어보세요. 10장. 303쪽.
