---
layout  : wiki
title   : 벨 연구소
summary : 
date    : 2020-07-25 11:03:27 +0900
updated : 2020-08-02 16:33:07 +0900
tag     : unix 알렉산더-그레이엄-벨 bell-labs
toc     : true
public  : false
parent  : [[index]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

> 작가 아서 C. 클라크(Arthur C. Clarke)는 1950년대 후반에 이렇게 말했다.
>
> "뉴저지의 전원 지역에 자리한 벨 연구소를 첫눈에 보면 대규모의 현대식 공장 같다.
어떤 의미에서는 실제로도 그렇다. 그런데 벨 연구소는 아디이어 제조 공장이어서, 생산 라인이 눈에 보이지 않는다."
[^GER-0-12]

## 연보

TODO: 연보를 조사해 작성하라

- `1947` 트랜지스터 발명 - 존 바딘(John Bardeen), 월터 브래튼(Walter Brattain), 윌리엄 쇼클리(William Shockley).
- `1947-12-23` 쇼클리, 바딘, 브래튼. 점 접촉 트랜지스터(Point Contact Transistor) 완성.
- `1948-01-23` 쇼클리. 접합 트랜지스터(Junction Transistor) 발명.
- `1956` 노벨 물리학상 - 트랜지스터 발명으로 존 바딘, 월터 브래튼, 윌리엄 쇼클리 수상.
- `1962-07-10` 최초의 능동통신 위성 [텔스타(Telstar)]( https://www.nasa.gov/topics/technology/features/telstar.html ) 발사.

## From: 유닉스의 탄생

> AT&T(American Telephone and Telegraph Company)는 미국 전역에서 많은 지역 전화 회사를 합병하면서 생겨났다.
운영 초기부터 AT&T는 전국적인 전화 시스템을 제공하려고 노력하면서 맞닥뜨린 과학적, 공학적 문제를 체계적으로 다룰 연구 기관이 필요하다는 것을 깨달았다.
이러한 문제를 해결하고자 1925년에 연구 개발 자회사인 벨 전화 연구소(Bell Telephone Laboratories)를 만들었다.
[^KER-1]

## From: A Mind at Play

> 벨 연구소의 설립자는 초기 시대의 땜장이 알렉산더 그레이엄 벨이었다.
그는 자신이 1876년 출원한 미국 특허 No. 174,465의 취지에서, 전화를 이렇게 기술했다.
>
> "음성이나 기타 음향에 수반되는 공기의 진동과 유사한 전기적 파동을 유발함으로써 음성을 비롯한 음향을 전신으로 전달하는 방법과 장치를 말한다."
>
> 전화는 그레이엄 벨에게 '전화의 발명자'라는 칭호를 선사함과 동시에 세계적 명성과 엄청한 부를 거머쥐게 했다.
그는 "내 발명품을 전국적인 전화망⋅회선망⋅통신망으로 전환한다"는 야심 찬 사업 목표를 세우고 AT&T를 진두지휘했다.
그 결과 전화는 10년도 채 지나지 않아 '실험실의 시제품'에서 '15만 미국 가정의 필수품'으로 변신했다.
통신망은 인간공학의 경이로운 결과물로, 1915년이 되자 북아메리카 대륙의 구석구석을 거미줄처럼 연결함으로써 대륙횡단 통신을 가능케 했다.
동부와 서부를 물리적으로 가로지르는 여행에 거의 일주일이 걸리던 시대에 말이다.
>
> 1925년 벨연구소는 전화 회사에서 떨어져 나와, AT&T와 웨스턴일렉트릭이 공동으로 관리하는 독립 업체로 새출발했다. AT&T의 사장 월터 기퍼드가 벨연구소를 주시했지만, 그건 일종의 견제 장치에 불과했다. 전화 회사의 한 부서에서 출발한 벨연구소는 - 미국은 물론 전 세계에서 유례를 찾아볼 수 없을 정도의 - 대규모 과학 연구를 사실상 독자적으로 수행했다. 벨연구소의 목표는 단지 통화의 품질과 속도를 향상시키는 것이 아니었다.
그들은 새로운 미래를 창조하는 임무를 부여 받았는데, 그들이 꿈꾸는 미래는 '모든 형태의 통신이 기계의 도움을 받는 세상'이었다.
>
> 그리하여 이른바 기초 연구가 벨연구소의 생명줄이 되었다.
[^SON-7]

## 벨 연구소의 노트 기록 방법

> 새로 입사한 기술직 직원은 모두 종이와 가죽으로 양장 제본이 된 200쪽의 줄 노트를 지급받았다.
쇼클리 아래에서 일한 실험 물리학자인 월터 브라운(Walter Brown)의 증언에 따르면, 대부분의 연구실에 노트를 놓는 탁자가 있었다고 한다.
"가로 45센티미터, 세로 30센티미터 정도의 크기에 다리는 세 개였고 검은 칠이 돼 있었습니다.
탁자 위에 놓인 노트에는 실험 내용과 실험 결과는 물론 미래를 위한 아이디어와 계획을 기록했습니다.
가치가 있다고 생각되는 결과나 아이디어는 다른 엔지니어가 확인한 후 서명을 했습니다.
아이디어를 발견한 시간을 기록으로 남기기 위해서였지요."
과학자들은 페이지를 뜯어낼 수 없었고 종이 낱장을 노트에 끼워 넣을 수도 없었다.
브라운이 말을 이었다. "한 번 쓴 것은 지울 수 없었습니다.
실수 위에는 줄을 그어 표시했고, 줄을 그은 사람의 머리글자도 써야 했습니다."
또한 노트에는 번호가 매겨져 있어서 어느 과학자가 몇 번 노트를 지급받았는지 기록됐고,
관리자들과 연구소 변호사들이 번호를 관리했다.
누가 무슨 일을 했는지에 대해 혼란이 생기면 안 됐기 때문이다. 이 노트들이 특허 출원의 근거가 됐다.
[^GER-3-76]

## 참고문헌

- [KER] 유닉스의 탄생 / 브라이언 커니핸 저/하성창 역 / 한빛미디어 / 2020년 08월 03일 / 원제 : UNIX: A History and a Memoir
- [SON] 저글러, 땜장이, 놀이꾼, 디지털 세상을 설계하다 / 지미 소니, 로브 굿맨 저/양병찬 역 / 곰출판 / 1판 1쇄 2020년 02월 20일 / 원제: A Mind at Play
- [GER] 벨 연구소 이야기 / 존 거트너 저/정향 역 / 살림Biz / 2012년 05월 22일 / 원제 : The Idea Factory

## 주석

[^SON-7]: [SON] 7장.
[^KER-1]: [KER] 1장.
[^GER-0-12]: [GER] 머리말.
[^GER-3-76]: [GER] 3장. 76쪽.

