---
layout  : wiki
title   : (책) 류비셰프
summary : 시간을 정복한 남자 류비셰프
date    : 2020-06-14 11:31:31 +0900
updated : 2020-06-14 15:13:27 +0900
tag     : time
toc     : true
public  : true
parent  : [[book-memo]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

구소련의 과학자 '알렉산드르 알렉산드로비치 류비셰프(Aleksandr Aleksandro)'의 시간 관리 방법을 소개하는 책.

## 류비셰프

알렉산드르 알렉산드로비치 류비셰프(Aleksandr Aleksandro)

- 1890 - 1972
- 구소련의 학자
    - 생물학자, 철학자, 수학자, 역사학자...
- 생전에 70권의 전문 학술 서적과 12,500 장의 연구 논문과 연구 자료를 남겼다.
    - 곤충분류학, 과학사, 농학, 유전학, 식물학, 철학, 곤충학, 동물학, 진화론, 무신론 등등
- 실내에서 공부만 한 사람도 아니고 넓은 지역을 돌아다니며 곤충을 연구했다.
    - 개인적으로 수집하고 분류한 표본/자료가 러시아 동물연구소 소장본의 여섯 배 규모였다고 한다.[^lyubishev-34]

## 류비셰프의 일기

- 류비셰프의 일기는 한 일과 시간을 나열하는 목록 형태였다.

> **1964년 4월 7일, 울리야노프스크[^ulyanovsk]**.
>
> - 곤충분류학: 알 수 없는 곤충 그림을 두 점 그림. 3시간 15분.
> - 어떤 곤충인지 조사함 - 20분 (1.0).
> - 추가 업무: 슬라바에게 편지 - 2시간 45분 (0.5).
> - 사교 업무: 식물보호단체 회의 - 2시간 25분.
> - 휴식: 이고르에게 편지 - 10분.
> - 울리야노프스카야 프라우다 지(誌)[^magazine] - 10분.
> - 톨스토이의 '세바스토폴 이야기' - 1시간 25분.
>
> 기본 업무 - 6시간 20분.
>
> **1964년 4월 8일, 울리야노프스크.**
>
> - 곤충분류학: 어제 그렸던 곤충의 정체를 완전히 밝혀냄 - 2시간 20분.
> - 이 곤충에 대한 논문 집필 시작 - 1시간 5분 (1.0).
> - 추가 업무: 다비도바야와 블랴헤르에게 편지, 여섯 쪽. 3시간 20분 (0.5).
> - 이동 - 0.5.
> - 휴식: 면도, 울리야노프스카야 프라우다 지(誌) - 15분. 이즈베스티야 지(誌) - 10분.
> - 문학신문 - 20분. 톨스토이의 '흡혈귀', 66쪽 - 1시간 30분.
> - 림스키 코르사코프의 '황제의 신부' 감상.
>
> 기본 업무 - 6시간 45분.
[^lyubishev-41]

## 류비셰프의 가격 매기기

류비셰프의 '생물에서 수학 응용의 전망에 대해'라는 논문 마지막 장에는 다음과 같은 '가격'표가 적혀 있었다고 한다.

> - 논문 준비(집필 구상, 자료 및 문헌 검색) 14시간 30분.
> - 집필 - 29시간 15분.
>
> 총계 - 43시간 45분.
>
> 8일 간(1921년 10월 12일 ~ 10월 19일)

류비셰프는 오랜 세월동안 시간을 기록하고 통계를 계산하며 살았기 때문에 이러한 종류의 계산이 가능했다고 한다.

## 류비셰프의 독서 방법

요약 평가하며 읽는다.

- 책을 읽을 때 중요한 부분은 베껴서 메모를 한다. 필사하는 시간이 아깝다고 생각하지 않는다.
- 시간이 오래 걸려도 아주 꼼꼼하게 요약하며 읽기 때문에 책에 대한 기억이 오래 간다.
    - 시간이 흐르면서 기록이 쌓여 엄청난 자료를 보유하게 됨.

상황에 따라 책을 선택한다.

- 아침에는 철학/수학처럼 고도로 집중해야 하는 책을 읽는다.
- 그 이후에는 역사/생물학 책을 읽는다.
- 머리가 피곤해지면 가벼운 소설을 읽는다.


## 시간 통계

>
그에게 있어서 휴식이란 업무 교체 시간이라고 보면 된다.
예를 들자면 농사에서 말하는 돌려짓기 같은 것으로서
한가지 업무를 하다가 지치면 다른 새로운 업무로 교체하는 잠깐 동안의 시간을 휴식으로 간주하였던 것이다.
[^lyubishev-76]

- 먹고 자는 시간은 업무 통계에 포함하지 않았다.
- '아무 것도 하지 않는' 휴식 시간은 없었다.

쉬는 시간을 제외하고 7시간 이상 공부하는 것을 목표로 삼으면 좋을 것 같다.

- 연구 시간을 측정할 때, 도중에 발생한 쉬는 시간은 연구 시간에 포함시키지 않는다.
- 하루에 7~8시간 정도 연구하면 큰 만족을 느낀 날이라 한다.

하루 일과를 모두 측정하고, 측정 결과를 토대로 한 달간의 시간을 통계로 기록한다.

> - 기초과학 연구 - 59시간 45분.
> - 곤충 분류학 - 20시간 55분.
> - 추가 업무 - 50시간 25분.
> - 곤충조직 연구 - 5시간 40분.
>
> 총계 - 136시간 45분.[^lyubishev-73]

그리고 각 항목에 대해서도 세부적으로 시간이 계산되어 있었다고 한다.

첫번째 항목인 '기초과학 연구 - 59시간 45분'의 경우 다음과 같았다.

> 1. 분류학: '체계의 논리'에 대한 보고문 초안 작성 - 6시간 25분.
> 2. 잡무처리 - 1시간.
> ...
> 9. 도서 색인 - 6시간 55분.
>
> 총계 - 59시간 45분.

그리고 이 세부 항목 하나하나에 대해서도 또다시 세부 항목이 있었다고 한다.

류비셰프는 1년 동안에 있었던 일들을 모조리 결산하여 합계를 계산했다고 한다.

- 1년간 읽은 모든 책 목록과 소요된 시간을 정리.
- 1년간 작성한 모든 글의 쪽수와 소요된 시간을 정리.
- 1년간 관람한 모든 공연의 목록과 소요된 시간을 정리.
- 1년간 취한 모든 휴식 시간의...
- ...

류비셰프의 연간 시간통계는 대기업의 회계 장부를 방불케 했다고 한다.

재미있는 건 시간통계를 내는 데 소요된 시간도 통계로 계산되어 있었다고.

- 1달 시간 통계에 소요된 시간: 1시간 30분 ~ 3시간
- 다음 달 계획을 세우는 데 소요된 시간: 1시간
- 연간 결산에 소요된 시간: 17 ~ 20시간
    - 연간 결산에는 업무 효율과, 계획했으나 실행하지 못한 일, 실패 이유에 대한 분석이 들어 있었다.

즉, 한 달간 순수 연구에 소요되는 300시간 중 3시간을 사용해 통계를 냈다.

## 다음 달 계획

한편 시간 통계를 낼 때에는 다음 달 계획도 함께 세우도록 하며, 이 때 과거의 시간 통계를 참고했다고 한다.

그리고 다음 달 계획 뿐 아니라 매년 년간 게획도 세웠고, 5년 단위의 계획도 세웠다.

5년이 지날 때마다 다음과 같은 분석을 남겼다고 한다.

> 1964 ~ 1968년: 조갑충속 분야에서 많은 일들을 해냈다.
> 하지만 만약에 다음 5년 안에 이에 대한 논문을 완성할 수 있다면 매우 만족하겠다.
> 곤충 채집은 모두 끝났지만 각 곤충 종류 간의 차이점을 찾는 일은 다음 5년 동안에도 끝내지 못할 것 같다.
>
> 비록 겉으로 보기에 완전히 마루리 된 일은 하나도 없지만 그래도 각 분야마다 현저한 진전이 있었다.
[^lyubishev-85]

## 류비셰프의 생활 원칙

>
1. 의무적인 일은 맡지 않는다.
2. 시간에 쫓기는 일은 맡지 않는다.
3. 피로를 느끼면 바로 일을 중단하고 휴식한다.
4. 열 시간 정도 충분히 잠을 잔다.
5. 힘든 일과 즐거운 일을 적당히 섞어 한다.[^lyubishev-165]

## 참고문헌

- 시간을 정복한 남자, 류비셰프 / 다닐 알렉산드로비치 그라닌 저/이상원 역 / 황소자리 / 첫판 8쇄 2009년 12월 24일

## 주석

[^lyubishev-34]: 류비셰프. 3장. 34쪽.
[^lyubishev-41]: 류비셰프. 4장. 41쪽.
[^lyubishev-66]: 류비셰프. 7장. 66쪽.
[^lyubishev-73]: 류비셰프. 7장. 73쪽.
[^lyubishev-76]: 류비셰프. 7장. 76쪽.
[^lyubishev-85]: 류비셰프. 7장. 85쪽.
[^lyubishev-165]: 류비셰프. 14장. 165쪽.
[^magazine]: 지(誌) - 잡지, 정기 간행물.
[^ulyanovsk]: Ульяновск, Ulyanovsk, 울리야놉스크. 러시아의 도시 이름.

