---
layout  : wiki
title   : 브라이언 W. 커니핸 (Brian W. Kernighan)
summary : 
date    : 2020-07-29 22:19:22 +0900
updated : 2020-07-30 23:20:23 +0900
tag     : 인물 awk c bell-labs brian-kernighan
toc     : true
public  : false
parent  : [[people]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 연보

- `1942-01-01` 토론토에서 출생
- `1966` MIT 여름 인턴.
- `1967` 벨 연구소 인턴.
- `1969` 벨 연구소 정규직.
- `1977` [[awk]] 언어 개발.
- `1978` 데니스 리치와 함께 쓴 "THE C PROGRAMMING LANGUAGE" 출간.
- `2000` 벨 연구소 퇴직.

## 이웃 복이 많았다

> 내가 정규직으로 근무를 시작했을 때 내 사무실은 빌딩 2의 5층에 있었고
9번 계단에서 이어지는 복도에 있었다.
나는 세상이 변하는 동안에도 고정된 그 지점에서 30년간 머물렀다.
그 세월 동안 복도 건너편의 이웃으로 켄 톰프슨, 데니스 리치, 로버트 모리스, 조 오산나, 제라드 홀즈먼이 머물렀고,
단골 방문객으로 존 라이언스, 앤드루 타넨바움, 데이비드 휠러(David Wheeler)가 찾아왔다.
>
> 연구소에서 보낸 마지막 10년 동안 켄 톰프슨과 데니스 리치의 사무실은 내 사무실 바로 맞은 편에 있었다.
[그림 1-10]은 데니스의 사쉴 사진이다. 내 옛 사무실 문간에서 2005년 10월에 찍었다. 켄의 사무실은 그 왼쪽이었다.
>
> 수년 동안 내 바로 옆 방 이웃으로는 빌 플로거, 로린다 체리, 피터 와인버거, 앨프리드 에이호가 있었다.
겨우 몇 사무실 옆에는 더글러스 매클로이, 롭 파이크, 존 벤틀리가 있었다.
물리적으로 가까이 있는 사람들과는 협업을 하기가 더 쉬운 법인데, 나는 정말 이웃 복이 많았다.
[^KER-059]

## K&R, THE C PROGRAMMING LANGUAGE

> 이 책은 데니스와 내가 1978년에 첫 출간했고, 1988년에 2판을 냈다.
>
> 나는 B 언어를 다소 얄팍하게 배웠기에, 다른 사람들이 배우는 데 도움을 주려고 재미 삼아 B에 대한 튜토리얼을 썼다.
데니스가 C를 만들었을 때, B 튜토리얼을 수정해서 C용 튜토리얼을 만드는 것은 쉬운 일이었다.
C 튜토리얼은 인기가 많아졌고, 유닉스와 C가 확산되는 것을 보면서 나는 C에 대한 책을 집필해볼 가치가 있겠다고 생각했다.
나는 자연스레 데니스에게 C 책을 같이 쓰지 않겠냐고 물었다.
처음에 그는 마음이 내키지 않았던 것 같지만, 나는 더 강하게 설득했고 결국 그도 승낙했다.
데니스와 같이 책을 쓰게 된 것은 내 경력을 통틀어 가장 현명한 선택 혹은 아마도 가장 운 좋은 일이 아닐까 싶다.
데니스가 공동 저자였기 때문에 책에 권위가 실렸을 뿐만 아니라 그의 C 레퍼런스 매뉴얼을 책에 포함할 수 있었다.
>
> 튜토리얼 자료 대부분의 첫 원고는 내가 직접 작성했지만, 시스템 호출에 대한 장은 데니스가 썼고 레퍼런스 매뉴얼도 제공했다.
우리는 본문을 번갈아 검토하며 수정해서 본문 내용은 우리 둘의 스타일이 조화를 이루고 있다.
하지만 레퍼런스 매뉴얼은 원래 상태 거의 그대로 유지됐으므로 데니스의 작문 스타일이 온전히 남아있다.
레퍼런스 매뉴얼은 빌 플로거가 표현한 것처럼 '등골이 오싹할 정도로 정확하게' C 언어에 관해 설명한다.
레퍼런스 매뉴얼은 C 언어 자체와 흡사하다. 즉 명료하고, 우아하며, 간결하다.
[^KER-152]

## 참고문헌

- [KER]: 유닉스의 탄생 / 브라이언 커니핸 저/하성창 역 / 한빛미디어 / 2020년 08월 03일 / 원서 : UNIX: A History and a Memoir

## 주석

[^KER-059]: [KER] 1장. 59쪽.
[^KER-152]: [KER] 4장. 152쪽.

