---
layout  : wiki
title   : DRY 원칙
summary : Don't Repeat Yourself
date    : 2020-03-30 21:39:43 +0900
updated : 2020-07-08 08:19:43 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[proverb]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요

> Don't Repeat Yourself
>
> 반복하지 마라

조금 더 친숙하게 말하자면 다음과 같이 말할 수도 있을 것이다.

> **복붙하지 마라**

## From: 실용주의 프로그래머

> 소프트웨어를 신뢰성 높게 개발하고,
개발을 이해하고 유지보수하기 쉽게 만드는 유일한 길은 우리가 DRY 원칙이라고 부르는 것을 따르는 것뿐이라 생각한다.
DRY 원칙이란 이것이다.  
**모든 지식은 시스템 내에서 단일하고, 애매하지 않고, 정말로 믿을만한 표현 양식을 가져야 한다.**
[^andy-66]

### 중복의 4가지 범주

실용주의 프로그래머에서는 중복을 4가지 범주로 분류한다.

>
- **강요된(impose) 중복.** 개발자들은 다른 선택이 없다고 느낀다. 환경이 중복을 요구하는 것처럼 보인다.
- **부주의한 중복.** 개발자들은 자신들이 정보를 중복하고 있다는 것을 깨닫지 못한다.
- **참을성 없는 중복.** 중복이 쉬워 보이기 때문에 개발자들이 게을러져서 중복을 하게 된다.
- **개발자간의 중복.** 한 팀에 있는(혹은 다른 팀에 있는) 여러 사람들이 동일한 정보를 중복한다.[^andy-67]

코드 내의 주석이 너무 많거나 상세하면 DRY 원칙을 위반할 수 있다.

> 코드에는 주석이 있어야 하지만, 너무 많은 것은 너무 적은 것만큼이나 좋지 않다.  
일반적으로 주석은 왜 이렇게 되어 있는지, 그 목적을 논해야 한다.
코드가 이미 어떻게 되어 있는지 보여 주기 때문에 이에 대해 주석을 다는 것은 사족이다.
게다가 이것은 DRY 원칙 위반이다.[^andy-386]

## From: Clean Code

- 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.

> 어쩌면 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.
많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.
예를 들어, E.F.커드(E.F.Codd)는 자료에서 중복을 제거할 목적으로 관계형 데이터베이스에 정규 형식을 만들었다.
객체지향 프로그래밍은 코드를 부모 클래스로 몰아 중복을 없앤다.
구조적 프로그래밍, AOP(Aspect Oriented Programming), COP(Component Oriented Programming) 모두 어떤 면에서 중복 제거 전략이다.
하위 루틴을 발명한 이래로 소프트웨어 개발에서 지금까지 일어난 혁신은 소스 코드에서 중복을 제거하려는 지속적인 노력으로 보인다.
[^clean-code-60]

- 거의 모두가 이 규칙을 언급한다!

> 소프트웨어 설계를 거론하는 저자라면 거의 모두가 이 규칙을 언급한다.
데이비드 토머스와 앤디 헌트는 이를 DRY(Don't Repeat Yourself) 원칙이라 부른다.
켄트 벡은 익스트림 프로그래밍의 핵심 규칙 중 하나로 선언한 후 "한 번, 단 한 번만(Once, and only once)"이라 명명했다.
론 제프리스는 이 규칙을 "모든 테스트를 통과한다"는 규칙 다음으로 중요하게 꼽았다.[^clean-code-372]

- 어디서든 중복을 발견하면 없애라.

> 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
이렇듯 추상화로 중복을 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다.
다른 프로그래머들이 그만큼 어휘를 사용하기 쉬워진다.
추상화 수준을 높였으므로 구현이 빨라지고 오류가 적어진다.
[^clean-code-373]

### 중복의 유형과 제거 방법

> 가장 뻔한 유형은 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복이다.
프로그래머가 미친듯이 마우스로 긁어다 여기저기로 복사한 듯이 보이는 코드다.
이런 중복은 간단한 함수로 교체한다.
>
> 좀 더 미묘한 유형은 여러 모듈에서 일련의 `switch`/`case`나 `if`/`else`문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복이다.
이런 중복은 다형성(polymorphism)으로 대체해야 한다.
>
> 더더욱 미묘한 유형은 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복이다.
중복은 중복이므로 TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복을 제거한다.
>
> 사실 최근 15년 동안 나온 디자인 패턴은 대다수가 중복을 제거하는 잘 알려진 방법에 불과하다.
BCNF(Boyce-Codd Normal Form) 역시 데이터베이스 스키마에서 중복을 제거하는 전략이다.
OO 역시 모듈을 정리하고 중복을 제거하는 전략이다.
짐작하겠지만, 구조적 프로그래밍도 마찬가지다.
[^clean-code-373]


## 함께 읽기

- [[Boy-Scout-Rule]]
- [[strategy-pattern]]
- [[template-method-pattern]]

## 참고문헌

- [Andy] 실용주의 프로그래머 / 앤드류 헌트,데이비드 토머스 공저 / 김창준,정지호 공역 / 인사이트(insight) / 초판 1쇄 2005년 08월 15일
- [Martin] Clean Code / 로버트 C. 마틴 저/박재호, 이해영 역 / 인사이트(insight) / 초판 3쇈 2016년 05월 25일

## 주석

[^andy-66]: [Andy] 7. 중복의 해악. 66쪽.
[^andy-67]: [Andy] 7. 중복의 해악. 67쪽.
[^andy-386]: [Andy] 44. 결국은 모두 글쓰기. 386쪽.
[^clean-code-60]: [Martin] 3장. 60쪽.
[^clean-code-373]: [Martin] 17장. 373쪽.

