---
layout  : wiki
title   : 형식언어와 오토마타.01.01
summary : MATHEMATICAL PRELIMINARIES AND NOTATION
date    : 2018-11-12 08:58:05 +0900
updated : 2018-11-12 22:24:57 +0900
tags    : cs
toc     : true
public  : true
parent  : study-formal-languages-and-automata
latex   : true
---
* TOC
{:toc}

* MATHEMATICAL PRELIMINARIES AND NOTATION
* 수학적 개요 및 표기법

# 집합(Sets)

원소(elements)들의 모임.

* x가 집합 S의 원소

$$ x \in S $$

* 정수 0, 1, 2 를 포함하는 집합

$$ S = \{ 0, 1, 2 \} $$

* 의미가 명확하면 생략 기호 $$ ... $$를 쓸 수 있다.

$$
\begin{align}
\text{모든 소문자의 집합} & = \{ a, b, ..., z \} \\
\text{양의 정수 짝수들의 집합} & = \{ 2, 4, 6, ... \} \\
\end{align}
$$

* 다음과 같이 표현할 수도 있다.
    * "S는 0보다 크고 짝수인 모든 i의 집합, i는 정수."

$$ S = \{ i : i \gt 0, \text{ i is even } \} $$

* 합집합(union, $$ \cup $$)

$$ S_1 \cup S_2 = \{ x : x \in S_1 \ or \ x \in S_2 \} $$

* 교집합(intersection, $$ \cap $$)

$$ S_1 \cap S_2 = \{ x : x \in S_1 \ and \ x \in S_2 \} $$

* 차집합(difference, $$ - $$)

$$ S_1 - S_2 = \{ x : x \in S_1 \ and \ x \notin S_2 \} $$

* 여집합(complementation)
    * 전체 집합 U 가 정의된 상태에서,

$$ \overline{S} = \{ x : x \in U, x \notin S \} $$

* 공집합(empty set, null set)

$$ \varnothing $$

* 집합의 정의로부터 알 수 있는 것들

$$
\begin{align}
    S \cup \varnothing & = S - \varnothing = S \\
    S \cap \varnothing & = \varnothing \\
    \overline{ \varnothing } & = U \\
    \overline{\overline{S}} & = S \\
\end{align}
$$

## DeMorgan의 법칙

$$
\begin{align}
\overline{S_1 \cup S_2} & = \overline{S_1} \cap \overline{S_2} \\
\overline{S_1 \cap S_2} & = \overline{S_1} \cup \overline{S_2} \\
\end{align}
$$

## 부분집합

* 부분집합(subset)

$$ S_1 \subseteq S $$

* 진부분집합(proper subset)
    * $$ S_1 \subseteq S $$이면서 $$ S $$가 $$ S_1 $$에 없는 원소를 포함하는 경우.

$$ S_1 \subset S $$

* 서로소(disjoint)
    * 두 집합 사이에 공통으로 속하는 원소가 없는 경우.
    * 즉, $$ S_1 \cap S_2 = \varnothing $$인 경우.

* 무한 집합(infinite set) : 원소의 개수가 무한한 경우.
* 유한 집합(finite set) : 원소의 개수가 유한한 경우.
* 유한 집합의 크기
    * 집합의 원소의 개수

$$ | S | $$

## 멱집합

* 멱집합(powerset)
    * 한 집합 S의 모든 부분 집합들의 집합.
    * 집합을 원소로 삼는 집합이라는 점에 주목.

$$ 2^S $$

예를 들어 집합 $$ S = \{ a, b, c \} $$의 멱집합은 다음과 같다.

$$
2^S = \{
    \varnothing,
    \{ a \},
    \{ b \},
    \{ c \},
    \{ a, b \},
    \{ a, c \},
    \{ b, c \},
    \{ a, b, c \}
\}
$$

## 곱집합

>
In many of our examples, the elements of a set are ordered sequences of elements from other sets. Such sets are said to be the Cartesian product of other sets.

* 곱집합(Cartesian product, 데카르트 곱, 카티지언 프로덕트)
    * 한 집합의 원소들이 다른 여러 집합 원소들의 순서열(ordered sequence)인 경우.
    * 두 집합의 카티션 곱은 순서쌍(ordered pair)들의 집합이 된다.

$$
\begin{align}
S & = S_1 \times S_2 \\
  & = \{ (x,y) : x \in S_1, y \in S_2 \} \\
\end{align}
$$

예를 들어 두 집합 $$ S_1, S_2 $$이 다음과 같을 때,

$$
\begin{align}
S_1 & = \{ 2, 4 \} \\
S_2 & = \{ 2, 3, 5, 6 \} \\
\end{align}
$$

카티션 곱은 다음과 같다.

$$
\begin{align}
S_1 \times S_2 & = \{
    (2, 2), (2, 3), (2, 5), (2, 6), (4, 2), (4, 3), (4, 5), (4, 6)
\} \\
\end{align}
$$

* 주의: 순서쌍 내 원소의 순서는 중요하다.
* `(4, 2)`는 있지만 `(2, 4)`는 없다는 점에 주목.

둘 이상의 집합에 대한 카티션 곱.

$$ S_1 \times S_2 \times ... \times S_n = \{ (x_1, x_2, ..., x_n) : x_i \in S_i \} $$

## 분할

집합은 여러 부분집합으로 분할할 수 있다.

$$ S_1, S_2, ..., S_n $$이 $$ S $$의 부분집합이고 다음의 조건들을 만족한다면...

* 부분집합 $$ S_1, S_2, ..., S_n $$ 은 서로소(mutually disjoint)이다;
* $$ S_1 \cup S_2 \cup ... \cup S_n = S $$;
* $$S_i$$중 어느 집합도 공집합이 아니다.

이러한 경우 $$  S_1, S_2, ..., S_n  $$를 $$ S $$의 분할(partition)이라 한다.

# 함수와 관계(Functions and Relations)

>
A function is a rule that assigns to elements of one set a unique element of another set. If f denotes a function, then the first set is called the domain of f, and the second set is its range.

* 함수(function) : 집합의 원소들 각각에 대해 다른 집합의 단일 원소로 배정하는 규칙.
* $$ f $$가 함수라면, 첫 번째 집합을 함수 $$ f $$의 정의역(domain)이라 하고, 두 번째 집합을 치역(range)이라 한다.
* 함수 $$ f $$는 다음과 같이 표기한다.

$$ f : S_1 \rightarrow S_2 $$

* 위와 같이 표기한다면 다음을 의미한다.
    * 함수 $$ f $$의 정의역은 $$ S_1 $$의 부분집합이다.
    * 함수 $$ f $$의 치역은 $$ S_2 $$의 부분집합이다.

## 전체 함수, 부분 함수

* 전체 함수(total function): 함수 $$ f $$의 정의역이 $$ S_1 $$과 같다면 $$ f $$를 전체 함수라 한다.
* 부분 함수(partial function): $$ f $$가 전체 함수가 아닌 경우.

## 크기 순위 표기법(order-of-magnitude notation)

* $$ f(n) $$과 $$ g(n) $$이 정의역이 양의 정수들의 부분집합인 함수라 하자.

### $$ O $$

충분히 큰 모든 n에 대하여, 다음의 부등식을 만족하는 양의 상수 c가 존재한다면,

$$ f(n) \le c | g(n) | $$

$$ f $$의 순위가 $$ g $$의 순위보다 높지 않다고 한다(we say that $$f$$ has order at most $$g$$).

그리고 다음과 같이 표기한다.

$$ f(n) = O(g(n)) $$

### $$ \Omega $$

충분히 큰 모든 n에 대하여, 다음의 부등식을 만족하는 양의 상수 c가 존재한다면,

$$ |f(n)| \ge c | g(n) | $$

$$ f $$의 순위가 $$ g $$의 순위보다 낮지 않다고 한다(then $$f$$ has order at least $$g$$).

그리고 다음과 같이 표기한다.

$$ f(n) = \Omega(g(n)) $$

### $$ \Theta $$

충분히 큰 모든 n에 대하여, 다음의 부등식을 만족하는 상수 $$ c_1, c_2 $$가 존재한다면,

$$ c_1 | g(n) | \le | f(n) | \le c_2 | g(n) | $$

$$ f $$가 $$ g $$와 같은 크기 순위를 갖는다고 한다($$f$$ and $$g$$ have the same order of magnitude).

그리고 다음과 같이 표기한다.

$$ f(n) = \Theta(g(n)) $$

## 관계

함수를 순서쌍의 집합으로 표현할 수 있다.

$$ \{ (x_1, y_1), (x_2, y_2), ... \} $$

>
where $$x_i$$ is an element in the domain of the function, and $$y_i$$ is the corresponding value in its range. For such a set to define a function, each $$x_i$$ can occur at most once as the first element of a pair. If this is not satisfied, the set is called a relation.

* 관계
    * 순서쌍의 집합으로 함수를 표현하려면 각 $$ x_i $$가 이 집합 내에서 순서쌍의 첫 번째 위치에 한 번만 나타나야 한다.
    * 이 조건이 만족되지 않는 경우에는 이 집합을 함수라 할 수 없다.

### 동치 관계

$$ x \equiv y $$

동치 관계(equivalence relation)는 세 가지 성질을 만족하는 경우를 말한다.

* 반사성(reflexivity rule)

$$ x \equiv x \ \text{ for all } x; $$

* 대칭성(symmetry rule)

$$ \text{if } x \equiv y, \text{ then } \ y \equiv x; $$

* 전이성(transitivity rule)

$$ \text{if } x \equiv y \ \text{ and } \ y \equiv z, \ \text{then} \ x \equiv z $$

#### 예제

다음과 같은 음이 아닌 정수 집합에서의 관계를 정의하자.

$$
x \equiv y \\
\text{if and only if} \\
x \text{ mod } 3 = y \text{ mod } 3 \\
$$

이는 대략 다음과 같은 의미이다.

* $$ x \text{ mod } 3 = y \text{ mod } 3 $$ 인 경우에만 $$ x \equiv y $$ 라고 정의하자.

이 관계에서는 $$ 2 \equiv 5, 12 \equiv 0, 0 \equiv 36 $$ 등이 성립한다.


>
If S is a set on which we have a defined equivalence relation, then we can use this equivalence to partition the set into equivalence classes. Each equivalence class contains all and only equivalent elements.

* 만약 집합 S에 동치관계가 정의되어 있다면, 이러한 동치성을 사용하여 집합 S를 동치부류(equivalence classes)로 분할할 수 있다.
* 각각의 동치부류는 서로 동치인 원소들만을 포함한다.



# Links

* [곱집합(wikipedia)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%B1%EC%A7%91%ED%95%A9 )
