---
layout  : wiki
title   : 형식언어와 오토마타.01.02
summary : THREE BASIC CONCEPTS
date    : 2018-11-13 08:30:48 +0900
updated : 2018-12-16 14:40:27 +0900
tag     : cs
toc     : true
public  : true
parent  : study-formal-languages-and-automata
latex   : true
---
* TOC
{:toc}

* THREE BASIC CONCEPTS
* 세 가지 기초 개념
    * 언어(languages)
    * 문법(grammars)
    * 오토마타(automata)


# 언어(Languages)

## 알파벳(alphabet)

* 하나 이상의 symbol들의 유한집합.
    * 문자들의 집합.
* alphabet은 $$\sum$$ 기호로 나타낸다.

예를 들어 a부터 z까지의 알파벳을 쓰는 언어는 다음과 같이 나타낼 수 있다.

$$ \sum = \{ a, b, c, ..., z \} $$

## 문자열(string)

* string은 주어진 알파벳에 속한 symbol들의 유한 길이의 순서열이다(finite sequences of symbols from the alphabet).

앞으로 예를 들 때에는 주로 다음을 사용할 것이다.

* 알파벳으로 $$ \sum = \{ a, b, c, ... \} $$
* 문자열 이름으로 $$ u, v, w $$
    * 예: 문자열 $$ w = aabbac $$

### 문자열 접합(string concatenation)

string w와 string v가 있을 때, wv라고 쓰면, 두 string을 붙인 것이다.

* w의 오른쪽 끝에 v의 symbols를 이어 붙이면 된다.
    * `w = abc` 이고 `v = def` 이면, `wv = abcdef`이다.

$$
\begin{align}
    w & = a_1 a_2 ... a_n \\
    v & = b_1 b_2 ... b_m \\
    wv & = a_1 a_2 ... a_n b_1 b_2 ... b_m \\
\end{align}
$$

### 역 문자열(reverse string)

* 문자열의 순서를 뒤집은 문자열이다.

$$ w^R = a_n ... a_2 a_1 \\ $$

### string length

* string w의 length는 &#124; w &#124; 로 표시한다.

$$ | uv | = | u | + | v | $$

### 빈 문자열(empty string)

* 길이가 0인 빈 문자열을 $$ \lambda $$로 표기한다.

$$
\begin{align}
| \lambda | & = 0 \\
\lambda w & = w \lambda = w \\
\end{align}
$$

### 부문자열(substring)

* 문자열 w 내에 존재하는 연속적인 문자들의 문자열.

다음과 같은 string w가 있다고 하자.

$$ w = vu $$

* string v와 string u는 w의 substring이다.
* substring v를 string w의 전위부(prefix)라 한다.
* substring u를 string w의 후위부(suffix)라 한다.

### 반복(repeating)

* $$ w^n $$은 string w를 n번 반복한 것이다.
* 따라서, $$ w^0 = \lambda $$

### 모든 문자열의 집합 $$ \Sigma^*, \Sigma^+ $$

* $$ \Sigma^* $$: $$ \Sigma $$에 속한 symbols를 0개 이상 concat해서 얻은 모든 문자열의 집합.
* 문자가 0개인 string도 모든 문자열의 집합에 포함된다. $$ \lambda \in \Sigma^* $$

그리고 모든 문자열의 집합에서 빈 문자열을 제외한 집합을 $$ \Sigma^+ $$라 한다.

$$ \Sigma^+ = \Sigma^* - \{ \lambda \}$$

* $$ \Sigma^+, \Sigma^* $$는 항상 무한 집합이다.
* 시그마 스타, 시그마 플러스라고 읽자.

## 언어

* 언어는 일반적으로 $$ \Sigma^* $$의 부분집합으로 정의된다.
    * **언어는 집합이다.**
* 어떤 언어 L에 포함되는 string을, language L의 sentence라 부른다.

### 언어 L의 여집합(complement of L)

$$ \overline{L} = \Sigma^* - L $$

* 언어 L의 여집합 = 모든 문자열의 집합에서 언어 L 집합을 뺀 것.

### 언어 L의 역(reverse of L)

$$ L^R = \{ W^R : w \in L \} $$

* 언어 L의 역: 언어 L에 속하는 모든 문자열(sentence)들을 reverse한 문자열들의 집합.

### 언어의 접합

* 언어 $$ L_1 $$과 언어 $$ L_2 $$의 concat은 $$ L_1 $$과 언어 $$ L_2 $$의 모든 원소를 concat하여 얻을 수 있는 모든 sentence의 집합.

$$ L_1 L_2 = \{ xy : x \in L_1, y \in L_2 \} $$

언어 L을 n번 concat 한 결과를 $$ L^n $$이라 부른다.

$$
\begin{align}
L^0 & = \{ \lambda \} \\
L^1 & = L \\
\end{align}
$$

언어 L에 대한 스타 페포(star-closure)는 다음과 같이 정의한다.

$$ L^* = L^0 \cup L^1 \cup L^2 ... $$

언어 L에 대한 양성 폐포(positive-closure)는 다음과 같이 정의한다.

$$ L^+ = L^1 \cup L^2 ... $$

# 문법(Grammars)

문법 G는 다음과 같은 네 원소 쌍(quadruple)으로 정의된다.

$$G = (V, T, S, P)$$

* V: 변수(variables)라 부르는 객체들의 유한 집합.
    * 영어로 비유하자면 주어, 동사, 형용사...
    * 공집합이 아니다.

* T: 단말 심벌(terminal symbols)이라 불리는 객체들의 유한 집합.
    * 단어들.
    * 공집합이 아니다.

* S: 시작 변수(start variable). V의 원소인 특별한 심벌이다.
    * V 중에서 특별히 시작할 때 사용하는 것들.

* P: 생성규칙들(productions)의 유한집합.
    * 우리가 일반적으로 문법이라 부르는 것. 문법 구조.

* V와 T는 서로소임을 가정한다.

## 생성 규칙

* 생성 규칙이 문법의 핵심.
    * 하나의 string을 다른 string으로 변환하는 방법을 규정한다.

생성규칙은 다음의 형태를 갖는다.

$$ x \rightarrow y $$

이 때, x와 y는 각각 다음과 같이 집합의 원소이다.

* $$ x \in (V \cup T)^+ $$ 이다.
* $$ y \in (V \cup T)^* $$ 이다.

## 생성 규칙의 적용

string w가 다음과 같이 있다고 하자.

$$ w = uxv $$

string w에 생성규칙 $$ x \rightarrow y $$를 적용해서 다음과 같은 string z을 얻었다고 하자.

$$ z = u\color{red}yv $$

이러한 과정을 다음과 같이 표현하자.

$$ w \Rightarrow z $$

이에 대해 다음과 같이 표현할 수 있다.

* w가 z를 유도한다(w derives z).
* z가 w로부터 유도된다(z is derived from w).

>
Successive strings are derived by applying the productions of the grammar in arbitrary order.
A production can be used whenever it is applicable, and it can be applied as often as desired.

* 생성규칙을 임의로 적용하여 문자열을 만들 수 있다.
* 생성규칙은 적용 가능하면 언제든지 사용할 수 있고, 필요한 만큼 여러 번 적용할 수 있다.

다음과 같이 유도할 수 있다면,

$$ w_1 \Rightarrow w_2 \Rightarrow ... \Rightarrow w_n $$

$$ w_1 $$이 $$ w_n $$을 유도한다고 말한다(we say that $$w_1$$ derives $$w_n$$).

그리고 다음과 같이 표기한다.

$$ w_1 \overset{*}{\Rightarrow} w_n $$

`*`은 $$ w_1 $$에서 $$ w_n $$을 유도하기까지 $$ 0 \sim n $$단계를 거칠 수 있음을 의미한다.

## 언어 L(G)

문법 $$ G = (V,T,S,P) $$으로 생성되는 언어 $$ L(G) $$를 다음과 같이 정의한다.

$$ L(G) = \{ w \in T^* : S \overset{*}{ \Rightarrow } w \} $$

* w : string w (sentence)
* $$ T^* $$ : 단말 심벌을 0~n 번 concat 한 string의 집합.
* S : 시작 변수

만약 $$ w \in L(G) $$이면...

$$ S \Rightarrow w_1 \Rightarrow w_2 \Rightarrow ... \Rightarrow w_n \Rightarrow w $$

을 문장 w에 대한 유도(derivation)라 부른다.

* $$ w_1, w_2, ..., w_n $$ : 이 유도에서의 문장 형태(sentential form).

### 예제 1.11

다음과 같은 문법 G와 생성 규칙 P가 있다고 하자.

$$
\begin{align}
G & = ( \{ S \}, \{ a, b \}, S, P ) \\
P & = \{ \\
  &   S \rightarrow aSb,      \\
  &   S \rightarrow \lambda   \\
\} & \\
\end{align}
$$

다음과 같은 유도(derive)가 가능하므로

$$
\begin{align}
S & \Rightarrow aSb \Rightarrow ab \\
S & \Rightarrow aSb \Rightarrow aaSbb \Rightarrow aabb \\
\end{align}
$$

다음과 같이 표기할 수 있다.

$$
\begin{align}
S & \overset{*}{ \Rightarrow } ab \\
S & \overset{*}{ \Rightarrow } aabb \\
\end{align}
$$

* string `ab`, `aabb`는 G에 의해 생성되는 언어에 속한 문장이다.
* `aSb`, `aaSbb`는 문장 형태이다.

이 문법 G는 $$ a^n b^n $$ 형태의 string만을 유도한다.

$$ S \overset{*}{ \Rightarrow } a^n S b^n \Rightarrow a^n b^n $$

### 예제 1.12

문제: 다음 언어를 생성시키는 문법을 찾아라.

$$ L = \{ a^n b^{n+1} : n \ge 0 \} $$

답.

$$
\begin{align}
G & = ( \{ S, A \}, \{ a, b \}, S, P ) \\
P & = \{ \\
  & S \rightarrow Ab, \\
  & A \rightarrow aAb, \\
  & A \rightarrow \lambda \\
\} & \\
\end{align}
$$

시작부터 오른쪽에 b 가 붙어있고, 그 외의 생성규칙은 예제 1.11과 같다.

### 문법의 동치

$$ L(G_1) = L(G_2) $$ 이면 두 문법 $$ G_1 $$과 $$ G_2 $$는 동치(equivalent)라 할 수 있다.

즉, 두 개의 문법 $$ G_1 $$과 $$ G_2 $$가 같은 언어를 생성한다면, 두 문법은 동치이다.



# 오토마타(Automata)

## 오토마타/오토마톤의 뜻

* 오토마톤은 디지털 컴퓨터에 대한 추상적인 모델이다.

사전도 찾아보자

* au·tom·a·ta &#124; ɔːtɑ́mətə &#124; -tɔ́m- &#124; 명사 automaton의 복수형.
* au·tom·a·ton &#124; ɔːtɑ́mətɑ̀n &#124; -tɔ́mətn &#124; 명사(『복수』 automatons, -ta &#124; -tə &#124; ) [불]
    1. 자동적으로 움직이는 것; 오토마톤, 자동 인형; （기계의） 자동 장치.
    2. 기계적으로 행동하는 사람.
    3. 〔컴퓨터〕 오토마톤, 자동 장치: 미리 정해진 조작이나 명령에 자동으로 반응하는 기계나 제어 장치.

## 오토마톤의 필수 기능

* 입력을 읽기(mechanism for reading input)
* 임시 저장 장치(temporary storage device)
* 제어 장치(control unit)
* 출력

### 입력을 읽는 장치

* 입력은 주어진 알파벳으로 이루어진 string이며, input file에 기록되어 있다.
* 입력을 읽을 수만 있고, 수정은 할 수 없다.


* 입력 파일은 하나하나의 셀(cells)로 이루어져 있다.
    * 하나의 셀은 딱 하나의 문자(symbol)만 갖는다.

* 입력 장치(input mechanism)
    * 입력 파일을 왼쪽에서 오른쪽으로 읽는다.
    * 한번에 한 글자만 읽을 수 있다.
    * end-of-file을 감지하는 방식으로 input string의 끝을 알(detect) 수 있다.

### 임시 저장 장치

* 오토마톤은 임시 저장 장치를 갖는다.
    * 임시 저장 장치는 무한히 많은 셀로 이루어져 있다.
    * 셀 하나는 하나의 symbol을 저장할 수 있다(입력 알파벳과 꼭 같아야만 하는 것은 아니다).

* 오토마톤은 저장용 셀을 읽을 수 있고, 값을 변경할 수도 있다.

참고: 임시 저장 장치의 성질에 따라 여러 유형의 오토마타로 구분할 수 있다.

### 제어 장치

* 오토마톤은 제어 장치(control unit)를 갖는다.
    * 제어 장치는 하나의 상태를 갖는다.
    * 상태는 유한한 수의 내부 상태 중 하나이다.
    * 상태는 사전에 정의된 규칙(some defined manner)에 따라 바뀔 수 있다.


* 오토마톤은 이산 시간 단위(discrete timeframe)로 작동하는 것으로 가정한다.
* 임의의 시간에, 제어 장치는 특정한 내부 상태를 갖는다.
* 임의의 시간에, 입력 장치는 입력 파일의 문자 하나를 읽는다.


* 제어 장치의 내부 상태는 다음 단계에서, 다음 단계 함수/전이 함수(next-state or transition function)에 의해 결정된다(바뀔 수 있다).
* 전이 함수는 다음 상태를 결정할 때 다음의 사항들을 참고한다.
    * 현재 상태
    * 입력 문자
    * 임시 기억장소에 저장된 내용
* 다음 단계로 넘어가는 동안
    * 출력을 발생시킬 수 있다.
    * 임시 기억장소의 정보가 변경될 수 있다.
* configuration(형상) : 이 용어는 다음을 언급할 때 사용한다.
    * 제어 장치의 상태
    * 입력 파일의 상태
    * 임시 기억장소의 상태
* 오토마타가 한 config로부터 다음 config으로 전이하는 것을 이동(move)이라 한다.

## 결정적 오토마타와 비결정적 오토마타


* 결정적 오토마톤(deterministic automaton)
    * 각 이동이 현재의 config에 의해 유일하게 결정된다.
    * 오토마타의 내부 상태, 입력, 임시 저장소의 내용만 알면 오토마타의 미래의 행동을 정확히 알 수 잇다.


* 비결정적 오토마톤(nondeterministic automaton)
    * 각 단계에서 여러 가지의 이동 방법을 갖는다.
    * 따라서 가능한 행동들의 집합을 예측할 수 있을 뿐이다.

## 인식기와 변환기


* accepter(인식기)
    * 출력이 yes, no 로만 제한되어 있는 오토마톤.
    * 입력 string에 대해, accepter는 accept 또는 reject만 할 수 있다.


* transducer(변환기)
    * 출력으로 string을 생성할 수 있는 오토마톤.


# Links

* [폐포(위상수학) (wikipedia)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8F%90%ED%8F%AC_(%EC%9C%84%EC%83%81%EC%88%98%ED%95%99) )
