---
layout  : wiki
title   : Foundation series 요약
summary : 매번 읽다가 낙오하니 기록하며 읽어보자
date    : 2019-01-09 20:55:43 +0900
updated : 2019-01-13 22:02:11 +0900
tags    : sf
toc     : true
public  : true
parent  : book
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 1권. 파운데이션
## 1부. 심리역사학자

* 심리 역사학자 해리 셀던은 은하 제국의 수도 트렌터가 500년 후 완전히 멸망할 것임을 수학적으로 증명해, 가알에게 보여준다.
* 가알과 셀던은 공안에게 체포되어 내란을 모의한 죄목으로 재판을 받는다.
    * 멸망 예언 + 셀던의 조직에 가담한 10만 명이란 숫자가 너무 많기 때문.
* 10만 명을 모은 목적.
    * 파멸은 막을 수 없다.
    * 10만 명의 목표는 파멸을 최소화하는 것.

* 제국 멸망 후 3만 년 동안 암흑 시대가 이어질 것이다.
    * 어떤 중요한 활동을 하면 3만 년의 암흑기를 1천 년으로 단축할 수 있다.
    * 그 활동은 인류의 지식을 보존하는 "**은하대백과사전**"을 편찬하는 것이다.
    * 셀던은 자신을 처형하면 황제가 1년 내에 사망하고 트렌터 멸망이 450년 앞당겨질 것이라 주장한다.
* 황제는 셀던과 그의 조직원들을 은하계 변방 "터미너스"로 추방하여, 은하대백과사전을 편찬하도록 한다.
* 셀던은 약 1년 후 사망한다.

## 2부. 백과사전 편찬 위원회

* 50년 후. 은하대백과사전 1권 발행을 앞둔 시기.
* 아나크레온 왕국이 제국에 반기를 들고 독립.
    * 아나크레온이 터미너스와 제국 사이에 있음.
    * 터미너스와 제국 중심부의 교역이 끊길 것이 예상되는 상태.
* 아나크레온은 터미너스를 식민지로 삼으려 한다.
    * 아나크레온 특사가 터미너스로 온다.
* 셀버 하딘의 교묘한 화술로 인해,
    * 터미너스에 원자력이 있다는 것을 아나크레온 특사에게 암시하고,
    * 아나크레온과 스미르노(아나크레온의 적국)에 원자력 없다는 것을 알게 된다.
* 해리 셀던이 50년 전에 남긴 메시지
    * 백과사전 파운데이션은 속임수다.
    * 백과사전의 출간 여부는 중요하지 않다.
    * 황제에게 허가를 받아 10만 명이 모여 작업(야만 시대를 1000년으로 감축하는)을 하게 된 것이 핵심.
    * 터미너스와 은하계의 다른 쪽 끝에 있는 다른 파운데이션은 제2의 제국을 건설할 것이다.

## 3부. 시장

* 30년 후.
    * 전 우주에 걸쳐 문명이 급격히 쇠락.
* 2부에서 3부 사이의 30년간 어떤 일이 일어났는가?
    * 아나크레온과 다른 세 왕국은 터미너스의 원자력을 얻기 위해 서로 견제하여 균형을 이룬다.
    * 하딘은 네 왕국에 종교의 형태로 과학기술을 제공한다.
        * 매 년 각 왕국의 주요 인물들이 사제 교육을 받고 독실한 신도가 되어 돌아간다.
        * 사제들은 과학기술을 표면적인 종교적 절차로만 학습한다.
        * 각 국가를 실질적으로 운영하고 있는 것은 사제 계급.
* 아나크레온의 주요 인물
    * 섭정 위니스
        * 레폴드 왕의 숙부.
        * 반 파운데이션파. 종교를 믿지 않는다.
    * 레폴드 1세
        * 16살. 대관식을 앞두고 있다.
        * 종교를 믿으며 파운데이션 공격이 신성 모독이라 걱정한다.
* 아나크레온 섭정 위니스의 음모
    * 우주에 버려진 강력한 제국 순양전함을 우연히 발견.
    * 파운데이션을 정복할 계획을 세운다.
    * 파운데이션의 과학 기술을 사용해 우주의 지배자가 될 계획.
* 섭정 위니스의 파운데이션 공격
    * 레폴드 1세의 대관식.
    * 섭정 위니스는 하딘을 감금하고 순양전함으로 파운데이션을 공격할 것을 명령.
    * 하딘은 이를 예상하고 아나크레온의 모든 사제 계급의 파업을 명령해 둔 상태.
    * 대관식 도중 왕의 후광이 사라지고, 공중부양하던 옥좌가 추락하고, 궁전의 모든 조명이 꺼지고...
    * 아나크레온 전체에서 사원을 제외하고 전기/수도/교통/의료 시설이 모두 중단됨.
    * 성난 군중이 왕궁을 포위한다.
    * 순양전함에 타고 있던 사제들이 우주선을 저주하자 순양전함이 멈춘다.
    * 섭정 위니스의 자결로 사건이 끝난다.
* 해리 셀던의 또다른 메시지
    * 파운데이션이 계획대로 주변 왕국들을 지배하게 된 것을 축하한다.
    * 은하계 맞은편에 또 다른 "파운데이션"이 있음을 이야기한다.
    * 앞으로 209년의 계획이 있다고 말한다.

