---
layout  : wiki
title   : 뛰어난 개발자
summary : 
date    : 2021-01-10 23:21:42 +0900
updated : 2021-01-10 23:31:18 +0900
tag     : 개발자
toc     : true
public  : true
parent  : [[better-work]]
latex   : true
---
* TOC
{:toc}

## From: HARD CODE

- [More than a number—Productivity][hardcode]

에릭 브레히너의 마이크로소프트 사내 칼럼으로, 2003년 2월 1일에 작성된 글이다.

### 뛰어난 개발자의 요건

>
- **뛰어난 개발자는 자신이 무엇을 하는지 안다** 뛰어난 개발자에게 "이 행이나 이 변수가 왜 여기 있습니까?" 라고 물어보면 이유를 설명한다. 때로는 ("다른 곳에서 코드를 가져와서 사용했습니다"라는 등) 이유가 다소 부실하다. 그래도 "저런, 저도 모르겠습니다. 코드가 돌아는 가네요." 라고 답하지 않는다.
>
- **뛰어난 개발자는 마법을 믿지 않는다** '자신이 무엇을 하는지 안다'와 같은 의미다. 뛰어난 개발자는 블랙박스로 감춰진 API, 컴포넌트, 알고리듬을 불편해 한다. (단순히 문자열을 이어주는 클래스가 $$O(n^2)$$ 성능을 자랑하거나 메모리 할당에 실패하는 등) 잘못된 가정이나 '허술한' 추상화로 골탕 먹지 않도록 사전에 코드가 돌아가는 방식을 파악한다.
>
- **뛰어난 개발자는 고객과 비즈니스를 이해한다** 7장 '인생은 공평하지 않다'라는 칼럼에서 자세히 다룬 내용이다. 뛰어난 개발자는 무엇이 중요한지 안다. 우선순위를 매겨서 적절한 타협점을 찾는다.
>
- **뛰어난 개발자는 자신보다 고객과 팀을 우선한다** 뛰어난 개발자에게 사소한 업무란 없다. 사소한 고객도 없다. 모든 업무가 중요하고 모든 고객이 중요하다.
>
- **뛰어난 개발자는 도덕과 윤리를 타협하지 않는다** 개인에 따라 차이는 있지만, 뛰어난 개발자는 업무를 달성하는 방법과 다른 사람을 대하는 태도를 중히 여긴다. 알고리듬을 선택하든 이메일을 작성하든, 자신에게 높은 기준을 적용하고 핵심 가치를 타협하지 않는다.
>
- **뛰어난 개발자는 우수한 대인 기술과 의사소통 기술을 보유한다** 인기 있는 토크쇼 사회자가 될 만한 개발자는 별로 없지만, 뛰어난 개발자는 다른 사람과 어울려 일하고, 주변 사람을 존중하며, 자신의 의사를 분명하고 적절하며 효과적으로 전달한다. 뛰어난 개발자는 (마음만 먹으면 가능하지만) 남을 괴롭히거나 위협하는 대신 협업한다(8장 '모 아니면 도 협상'이라는 칼럼에서 좀 더 자세히 다룬다).
>
- **뛰어난 개발자는 폭넓고 협조적인 인맥을 보유한다** 뛰어난 개발자는 다른 사람의 뛰어난 능력을 알아본다. 그래서 위대한 사람들은 서로에게 끌린다. 그들은 서로를 지지하는 인맥을 순식간에 구축해 개인으로 달성하기 어려운 효율을 발휘한다.
>
그 외에도 뛰어난 개발자는 품질을 중시하고, 멘토로서 다른 사람을 끌어주며, 설계 능력이 탁월하다.
>
뛰어난 개발자를 정의하는 특성 중 어느 요소도 단순한 숫자 값으로 측정하기란 불가능하다.
[^hardcode-9]

## 참고문헌

- HARD CODE / 박재호 역 / 에이콘출판사 / 발행 2009년 06월 30일 / 원제 : I. M. Wright's Hard Code

## 주석

[^hardcode-9]: HARD CODE. 9장.

[hardcode]: https://imwrightshardcode.com/2003/02/more-than-a-number-productivity/

