---
layout  : wiki
title   : nethack
summary : 
date    : 2023-09-09 22:52:08 +0900
updated : 2023-09-22 14:58:53 +0900
tag     : 
resource: AF/A13C50-676B-490C-8C82-B8586476A1F7
toc     : true
public  : true
parent  : [[/root-index]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 설치

```bash
brew install nethack
```

## 도움말 보기

```bash
man nethack
```

## map symbols

map 상의 모든 심볼에 대해서는 `/`를 입력한 다음, 커서를 움직이면 해당 심볼에 대한 설명을 볼 수 있다.

- `>` 아래층으로 내려가는 계단.
    - `>`에 가서 `>`를 누르면 내려간다.
- `<` 위층으로 올라가는 계단.
    - `<`에 가서 `<`를 누르면 올라간다.
- `@` 주인공
- `)` 무기
- `[` 방어구
- `%` 먹을 수 있는 것
- `/` 지팡이(wand)
- `=` 반지
- `?` 스크롤
- `!` 포션
- `(` 도구(열쇠, 램프 등등)
- `$` gold
- `*` 보석, 돌
- `+` 닫힌 문, 또는 배울 수 있는 spell을 포함하고 있는 spellbook
- `^` 함정
    - 탐지하기 전에는 안 보인다.
- `"` amulet, 또는 거미줄
- `0` iron ball
- `_` 제단(altar) 또는 iron chain
- `{` 분수
    - `q`를 누르면 물을 마신다.
    - 능력치를 1 올려주기도 한다.
    - 물을 마시다 보면 아이템을 죄다 훔쳐가는 nymph가 등장할 수 있으니 조심할 것.
- `}` 물 웅덩이, 용암 웅덩이
- `\` 호화로운 왕좌
- ``` ` ``` 굴릴 수 있는 바위
- `A`부터 `Z`, `a`부터 `z`까지 몬스터
- `I` 보이지 않는 몬스터의 위치를 마지막으로 파악한 곳

## 조작법

### 게임 시스템 명령

- `S` 게임을 세이브한 다음, 게임을 종료한다.
- `#quit` - 저장하지 않고 게임을 종료한다.
- `?` - 도움말
- `/` - 커서를 움직이며 볼 수 있는 도움말. `/`를 누른 후 map의 각 symbol 위에 커서를 올려놓으면 된다
- `&` - 커맨드에 대한 도움말. `&`을 누르고 커맨드를 입력해서 도움말을 볼 수 있다.
- `^p` - 마지막 게임 메시지를 다시 본다.
- `^r` - 화면을 redraw 한다.
- `^x` - 나의 상태창을 본다.

### 행동

- `^a` - 방금 실행한 명령을 ReDo 한다.
- `@` - 물건 줍기 옵션을 토글한다.
- `:` - 현재 칸을 관찰한다.
- `;` - 멀리까지 본다.
- `,` - 물건을 줍는다.

#### 이동

- `hjkl`, `yubn` - 한 칸씩 이동한다. 이 키들이 기본 방향이 된다.
- `shift<방향>` - 특정 방향으로 벽이나 뭔가가 있는 곳까지 이동한다.
    - 예: `H`를 입력하면 왼쪽으로 쭉 이동한다.
- `g<방향>` - 특정 방향으로 흥미로운 것이 보일 때까지 이동한다.
    - 예: `gh`를 입력하면 왼쪽으로 쭉 이동하다가 무언가를 발견하면 멈춘다.
- `G<방향>` - `g`와 같지만 길이 휘어 있어도 따라간다.
- `m<방향>` - 아이템을 줍지 않으면서 쭉 이동(move)만 한다.
- `F<방향>` - 특정 방향으로 전투(Fight)를 한다(적이 없어도).

```
y k u
 \|/
h-.-l
 /|\
b j n
```

- `.` - 이동하지 않고 1턴 쉰다.
- `<` - 위층으로 올라간다. 올라가는 계단(`<`)에서만 쓸 수 있다
- `>` - 아래층으로 내려간다. 내려가는 계단(`>`)에서만 쓸 수 있다.

### 지도에서의 행동

- `s` - 주위를 조사(search)한다.
    - 벽이 막혀있다던가 할 때 여러 번 눌러보자. 숨겨진 길이 나오기도 한다.
    - `20s`를 입력하면 20턴 동안 조사한다.
- `c` - 문을 닫는다.
- `o` - 문을 연다.
- `^d` - 발로 찬다. (잘 안 열리는 문을 발로 차서 열 수 있다)
- `E` - 바닥에 글씨를 쓴다.
- `,` 아이템 줍기
- `F` - 싸운다.
- `q` - 분수에서 물 마시기
- `t` - 던진다. dart나 dagger 등을 던질 수 있다.
- `^T` - 텔레포트.
- `z` - 지팡이를 쓴다(마법).
- `Z` - spell을 cast한다.

### 아이템 사용

- `i`, `I` - 인벤토리 보기(`i`와 `I`가 좀 다르다).
- `a` - 도구를 사용(apply)한다.
    - 예를 들어, 열쇠를 문에 사용할 수 있다.
- `d` - 아이템을 바닥에 드롭한다.
    - 예: `d7a` - a 아이템을 7개 땅에 내려놓는다.
- `e` - 음식을 먹는다.
- `f` - 화살통에 있는 발사체를 쏜다.
- `r` - scroll이나 spellbook을 읽는다.

### 장비 관련

- `A` - 모든 armor를 벗는다.
- `P` - 장비를 장착한다.
- `R` - 장비를 벗는다.
- `W` - armor를 입는다.
- `T` - armor를 벗는다.
- `w` - 무기를 장착한다.
    - `w-` 는 맨손이 된다.
- `x` - primary 무기와 secondary 무기를 바꾼다.
- `Q` - 화살통(quiver)에 넣을 화살을 선택한다.

## 이것저것 기록

### 상자 열기

던전을 돌아다니다 보면 상자를 발견할 수 있다.

나는 다음과 같이 상자 속의 물건을 꺼낸다.

0. (상자를 이미 들고 있다면 `d`로 상자를 바닥에 내려놓는다)
1. `@`를 눌러서 자동 물건줍기를 off 한다.
2. 상자가 있는 칸으로 이동한다.
3. `#loot`를 입력해서 상자를 조사한다.
4. 이제 상자 안의 물건을 꺼내거나 상자에 물건을 넣을 수 있다.

상자가 잠겨있어서 단순하게 `#loot`로 열 수 없는 경우가 있다.

이런 경우에는 `key`가 있다면 apply해서 상자를 열고 `#loot`를 할 수 있다.

1. `@`를 눌러서 자동 물건줍기를 off 한다.
2. 상자가 있는 칸으로 이동한다.
3. `a`를 입력하고, key를 선택한다.
4. key를 적용할 방향을 물어보면 현재 위치 `.`를 입력한다.
5. 상자가 열리면 `#loot`를 입력해서 상자를 조사한다.
6. 이제 상자 안의 물건을 꺼내거나 상자에 물건을 넣을 수 있다.

