---
layout  : wiki
title   : 뇌를 건강하게 유지하는 실천 원칙
summary : 
date    : 2019-11-07 22:11:09 +0900
updated : 2019-11-07 22:44:21 +0900
tag     : health
toc     : true
public  : true
parent  : my-lifehack
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 나의 기본 원칙

기대수명이 늘고 있는 사회 현실에서, 나는 은퇴 이후까지 오래오래 열정적으로 일을 하며 살고 싶다.
그러기 위해서는 뇌를 건강하게 보존하는 것이 중요하다.

따라서 나는 다음과 같은 원칙을 세우고 철저하게 지키고 있다.

* 나는 술을 마시지 않는다.
* 나는 담배를 피우지 않는다.
* 나는 충분한 수면을 취한다.

그리고 다음은 내가 대체로 지키지만 드물게 위반할 때도 있는 원칙들이다.

* 나는 커피를 마시지 않는다.
* 나는 탄산음료를 마시지 않는다.

## 행동 원칙: 당신은 뇌를 고칠 수 있다

"당신은 뇌를 고칠 수 있다"에서는 매우 구체적인 실천 원칙을 제공한다.

이 책에 의하면 30~40대가 열쇠 따위를 어디에 뒀는지 자꾸 잊는 건망증을 겪고 있거나,
머릿속에 안개가 낀 것처럼 흐리멍텅한 상태가 오는 것은 정상적인 상황이 아니다.

그런 것들은 원래 60대 이후에 오는 상황인 것이다.

### 밀가루 섭취를 줄여라

> 그런데 밀 펩티드에는 모든 사람의 면역계에서 위협 요인으로 인식하는 특성이 있어서,
우리 몸은 밀 펩티드에 대한 항체를 형성하게 된다.
면역계가 맞서 싸우는 가장 흔한 밀 펩티드는 알파 글리아딘으로, 이는 33개 아미노산의 특징이다.  
(중략)  
문제는 우리 뇌 표면에 알파 글리아딘의 A-A-B-C-D와 비슷하게 생긴 단백질 특성이 있다는 사실이다.
그래서 알파 글리아딘을 공격하기 위해 생성된 항체가 자칫 뇌 조직을 공격하게 된다.
원래 밀을 공격하려고 했지만, 이제는 유전 사슬의 약한 고리인 소뇌나 미엘린 등의 다른 뇌 조직을 공격하기 시작한 것이다.
이런 분자 모방 메커니즘은 뇌 항체를 만들어내는 가장 일반적인 면역 유발 인자다.[^tom-mil]

밀 섭취를 완전히 끊을 필요는 없다. 평소보다 줄이기만 하면 된다.

인간의 뇌는 계속해서 회복이 되는데, 면역 유발 인자로 인한 피해가 회복량보다 많을 경우 뇌가 지속적으로 기능이 떨어지게 된다고 한다.

따라서 밀의 섭취를 평소보다 줄이기만 해도 뇌 기능을 복구하는 데에 도움이 된다.

### 유제품 섭취를 줄여라

### 더 또렷한 정신을 원한다면 설탕을 피해라

### 고기를 먹기 전에 비타민 C를 먹어라

> 육류를 먹은 지 15~20분 내에 뱃속에 비타민 C가 들어가면 그것이 발암성 니트로사민으로 전환될 위험을 크게 줄이거나 막을 수 있다.
가끔씩 소풍이나 야구장에 가서 핫도그, 햄버거, 절인 고기를 먹게 된다면, 반드시 비타민 C를 미리 섭취하자.
이밖에도 식단에 마늘, 쿠르쿠민(강황 향신료에 들어있는 활성 항염증제), 자색 고구마, 십자화과채소와 딸기류 같은 식품을 포함시키면,
니트로사민이나 다른 많은 환경 독소의 유해한 영향을 줄일 수 있다.[^tom-vitamin-c]

### 새로운 샤워 꼭지를 구하라

> 염소는 상수도 살균 처리에 사용되기 때문에 우리 모두가 노출되어 있는 내분비계 교란물질이다.
염소는 갑상선 수용체 부위에 결합하여 갑상선 호르몬이 세포 안으로 들어가는 것을 막는다.  
염소에 대한 노출을 줄이면 도움이 되겠지만, 그러자고 마시는 물의 양을 줄여서는 안 된다.
대신 염소 샤워 필터를 사용할 수는 있다. 우리는 샤워 중에 가장 많은 염소에 노출되므로 이런 필터를 사용하는 것은 매우 효과적이다.
샤워하는 동안 우리는 수증기를 들이마시고, 수증기는 폐의 투과막을 통과하여 혈류로 침투하고 곧장 뇌까지 도달한다.
염소 샤워 필터는 염소가 우리 몸에 닿기 전에 염소를 제거한다.[^tom-cl]

## 참고문헌

*  당신은 뇌를 고칠 수 있다 / 톰 오브라이언 저/이시은 역 / 브론스테인 / 2019년 08월 21일 / 원제 : You Can Fix Your Brain: Just 1 Hour a Week to the Best Memory, Productivity, and Sleep You've Ever Had

## 주석

[^tom-mil]: 당신은 뇌를 고칠 수 있다. 41쪽.
[^tom-cl]: 당신은 뇌를 고칠 수 있다. 124쪽.
[^tom-vitamin-c]: 당신은 뇌를 고칠 수 있다. 112쪽.
