---
layout  : wiki
title   : (책) Professional 소프트웨어 개발
summary : PROFESSIONAL SOFTWARE DEVELOPMENT
date    : 2018-02-06 08:48:58 +0900
updated : 2018-02-06 23:05:06 +0900
tag     : book
toc     : true
public  : true
parent  : book
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요 및 감상


## 인용

### 소프트웨어 공학 대 컴퓨터 과학

* 4장. 컴퓨터과학이 아닌 소프트웨어 공학. 65쪽.

>
과학자는 무엇이 진실인지, 만들어 놓은 가설을 어떻게 테스트할 수 있는지,
또 어떻게 하면 지식을 더 확장할 수 있는지 배운다.
엔지니어는 무엇이 진실인지, 어떤 것이 쓸모가 있는지,
받아들인 지식을 사용하여 실무상의 문제를 어떻게 해결하는지에 대해 배운다.
<br /> <br />
과학자는 항상 최근의 논문이나 연구에 촉각을 곤두세워야 한다.
그러나 엔지니어는 효율적이고 믿을 수 있다고 증명된 지식에 익숙해져야 한다.
<br /> <br />
만일 과학을 전공한다면 특정 전문 지식만을 연구해도 되지만,
공학을 전공한다면 현재 만드는 제품과 관계되는 모든 분야의 지식을 두루 익혀야 한다.
<br /> <br />
과학자는 주로 다른 과학자와 관련이 있기 때문에 그리 큰 통제를 받을 필요가 없지만,
엔지니어는 자신의 제품이 최종 소비자와 관련이 있기 때무네 반드시 많은 제약사항을 숙지해야 한다.
<br /> <br />
대학교에서 과학을 전공하는 학생은 연구를 계속할 준비를 하지만,
공학을 전공하는 학생은 학업을 마친 후 즉시 작업 현장에 투입될 준비를 한다.
<br /> <br />
그러나 대학교에서 컴퓨터 과학 학위를 수여 받은 학생들 대부분이 실세계의 문제를 풀어야만 하는 소프트웨어 개발에 관련된 직업을 얻고,
소수 학생만이 소프트웨어나 컴퓨터에 관련된 자신의 전공을 살릴 수 있는 대학원이나 연구소로 향한다.
이것은 컴퓨터과학을 전공한 학생들을 혼란스러운 환경으로 밀어넣는다.
그들은 공학이 아닌 컴퓨터 과학을 전공하였고, 통상 엔지니어가 하는 일을 공학적 마인드를 갖추지 않은 상태에서 바로 수행하여야 한다.

### 1968년에는 여러 지식들이 미숙한 상황이었다

* 5장. 지식체계. 77쪽 요약.

* 1962년 - 제대로 된 이진 탐색 알고리즘(binary search algorithm) 개발.
* 1966년 - 코라도 봄(C. Böhm)과 자코피니(G. Jacopini)가 goto문 제거와 구조적 프로그래밍의 이론적 배경을 제시한 논문을 발표.
* 1968년 - 에드가 다익스트라(Edgar Dijkstra)가 논문지 편집자에게 "GoTo statement Considered Harmful" 논문을 보냄.
    * 이 때에는 서브루틴 조차 새로운 아이디어였고, 프로그래머들은 이 방식이 과연 좋은가에 대해 논쟁을 벌이고 있었음.
* 1974년 - 래리 콘스탄틴(Larry Constantine), 글렌포드 마이어스(Glenford Myers), 웨인 스티븐스(Wayne Stevens) 등이 구조적 설계에 대해 첫 논문 발표.
* 1977년 - 톰 길(Tom Glib)이 소프트웨어 매트릭(metric)에 대한 책을 세계 최초로 출판.
* 1979년 - 톰 드마르코(Tom DeMarco)가 소프트웨어 요구사항 분석에 관한 책을 세계 최초로 출판.

### 개발자의 프로젝트에 대한 충성심

* 7장 고아 출신 특별 우대. 112쪽.

>
지난 기억을 되돌아 보면, 개발자가 아무리 자기 회사를 싫어하더라도, 프로젝트 중간에 회사를 나오는 경우는 드물었다.
다른 업계의 사람들이 보통 "나는 이 회사가 싫어. 나는 프로젝트가 한창 진행 중일 때까지 기다렸다 회사를 그만 둘 거야.
내가 얼마나 회사를 싫어하는지 보여줄 거라고!"라고 말하는 데 비해,
소프트웨어 개발자들은 "나는 이 회사가 싫어. 나는 이 프로젝트를 마친 다음 회사를 그만 둘 거야.
회사가 지금 어떤 사람을 떠나보내는 건지 확실히 보여줄 거라고!"라고 말한다.

### NASA의 소프트웨어 개발 그룹

* 14장. 프톨레마이오스식 논리. 189쪽.

>
NASA의 존슨 우주센터 내 우주왕복선 탑재 소프트웨어 개발 그룹도 역시 레벨 5를 달성했다.
이 조직에서는 소프트웨어 조직에서 흔히 볼 수 있는 피자박스나, 코카콜라 캔으로 만든 피라미드, 암벽등반 벽 같은 것들을 찾을 수 없다.
이 조직은 게임하는 것을 중요하게 여기는 게 아니라, 완벽한 소프트웨어를 만드는 것에 관심을 둔다.
이 조직의 업무는 흥미롭지만, 심신을 피로하게까지 만들지 않는다.
이 조직은 보통 8시에서 5시까지 일하고, 남성 주도인 업계 상황과는 달리 약 절반이 여성이다.
<br /> <br />
위와 같은 고효율적인 조직에서 퇴사한 사람들은 종종 다른 회사들이 얼마나 비효율적으로 일하는지 깨닫고는 쇼크를 받기도 한다.
더 나은 기회를 찾아 존슨 우주센터를 떠난 한 사람이 몇 달 만에 복귀한 일이 있었다.
그 사람이 새로 옮겼던 회사는 말로만 소프트웨어를 효율적으로 개발한다고 하고,
실제로는 일단 작성하고 고쳐보는 개발을 했다.
그 회사는 더 성숙한 작업 환경을 만들려고 하지 않으면서, 그와 같이 열악한 환경에서는 불가능한 생산성과 품질 수준을 이루려 하고 있었다.

* 내가 생각하는 이상적인 개발 조직에 가까운 것 같다.
* "게임하는 것을 중요하게 여기는 게 아니라, 완벽한 소프트웨어를 만드는 것에 관심을 둔다"는 부분이 마음에 와닿는다.
* 성숙한 작업 환경을 조성하고 그로 인해 완벽한 소프트웨어의 개발을 꾀하는 것은 [[Conway-s-law]]{콘웨이의 법칙}과도 관련이 있는 것 같다.



## Links

* [Professional 소프트웨어 개발(인사이트 출판사)](http://www.insightbook.co.kr/book/individual/professional-%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EA%B0%9C%EB%B0%9C )
* [Professional Software Development: Shorter Schedules, Higher Quality Products, More Successful Projects, Enhanced Careers 1st Edition(amazon.com)](https://www.amazon.com/Professional-Software-Development-Schedules-Successful/dp/0321193679/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=books&qid=1229477871&sr=1-1 )
