---
layout  : wiki
title   : (책) 소프트웨어 장인 - 프로페셔널리즘, 실용주의, 자부심
summary : The Software Craftman-Professionalism, Pragmatism, Pride by Sandro Mancuso
date    : 2018-01-30 22:43:43 +0900
updated : 2018-02-01 22:56:16 +0900
tag     : review 장인정신 괴담
toc     : true
public  : true
parent  : book
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 개요 및 감상

가벼우면서도 재미있고, 감명 깊게 읽었다.

* 저자인 산드로 만쿠소(Sandro Mancuso)는 런던 소프트웨어 장인 커뮤니티(LSCC; London Software Craftsmanship Community)를 설립한 사람.
* 소프트웨어 장인을 정의하고, 장인이 나아갈 길, 장인을 채용하는 방법 등을 제시한다.


## 인용

### 이 코드가 얼마나 무례한지 알고 있습니까?

- 저자 서문 중에서

>
1990년대에는 다른 사람이 알아볼 수 없는 난해한 코드를 짤 수 있는 사람이 실력있는 개발자로 통했다.
"와우! 그는 똑똑한 개발자가 틀림없어. 그 사람 코드는 무엇을 하는 코드인지 전혀 감을 잡을 수가 없거든."
나 역시 내가 얼마나 똑똑한지 보이려고 난해한 코드들을 조금 집어 넣었다.
나무르는 순간, 그 코드가 무엇을 하는지 알아냈다.
나는 내 기분을 띄워줄 말을 기대했다.
"이 코드가 얼마나 무례한지 알고 있습니까?"
그는 조용히 말했다.
"많은 팀과 개발자들이 같은 코드 베이스에서 아주 큰 시스템을 만들고 있습니다.
모든 개발자들이 이런 식으로 으스대려고 난해한 코드를 만들면 코드를 이해하기가 얼마나 어려워질지 생각해봤나요?
수천 라인, 아니 수백만 라인의 코드가 이런 식이라고 상상해보세요"

### 매니페스토

- 3장 소프트웨어 장인정신. 67쪽.

>
소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로의 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다.
이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다.  
<br>
동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라, **정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을**,  
변화에 대응하는 것뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을**,  
개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, **프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을**,  
고객과 협업하는 것뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계를**,  
<br>
이 왼쪽의 항목들을 추구하는 과정에서, 오른쪽 항목들이 꼭 필요함을 의미한다.

### 고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를

- 3장 소프트웨어 장인정신. 73쪽.

>
고객이 속한 산업의 본질이 소프트웨어 개발이 아닌 다른 것인 때가 많다.
이때는 소프트웨어 프로젝트가 성공하도록 돕는 것이 전적으로 우리들이 해야 할 일이다.
그것이 우리가 대가를 받는 이유다.
코드와 관련된 일이 아니면 나의 일이 아니라고 생각하는 개발자는 진정한 소프트웨어 장인이라고 할 수 없다.

### 전형적인 채용 공고의 문제점

- 9장 인재 채용. 180쪽.

>
투자 은행들의 채용 공고는 틀에 박은 듯이 다들 비슷하다.
한 은행에서 시스템을 엉망으로 개발하고 떠난 개발자가 또 다른 은행에서 쉽게 일자리를 구할 수 있다는 이야기도 된다.  
...  
이 공고에서는 전산관련 학위, 보유 기술 목록(그 기술을 정말 잘 활용할 능력이 있는지는 알 수가 없다)
그리고 투자 은행에서의 업무 경력을 요구하고 있다.
이 목록에 합치만 되면 더 대우가 좋은 은행으로 얼마든지 옮겨 다닐 수 있다.  
...  
앞의 채용 공고 직무 요건들은 잠재적으로 실력있는 개발자 다수를 제외시킨다.
투자 은행에서 근무한 적이 있고,
전산학 학위가 있으면서 나열된 모든 기술들을 경험해본 사람으로 한정시키면 그 중에서 소프트웨어 개발자로서 유능한 사람의 숫자가 얼마 남지 않는다.  
...  
이 채용 공고의 요구 조건 목록은 엉뚱한 것에 집중하고 있고 회사의 가치와 후보자에게 기대되는 태도에 대해서는 아무것도 말하지 않는다.
회사에서 내보내고 싶은 사람과 같은 부류의 사람을 또 채용하게 될 수도 있다.

### 무서운 이야기

13장 배움의 문화. 242쪽.

>
고객사의 요구사항은 매우 명확했다.
"그냥 테스트만 작성하면 됩니다. 목표는 테스트 커버리지를 전체 코드의 70%까지 달성하는 것입니다. 거기까지 완료하면 그 커버리지 아래로 떨어지지 않도록 테스트를 유지보수하기만 하면 됩니다."
테스트를 작성하면서 코드 베이스의 미묘한 동작들이 버그인지 원래 의도한 것인지 아리송한 상황이 꽤 많았다.
기존의 클래스와 메서드들이 전체적인 설계 관점에서 올바른지도 전혀 알 수 없었다.
우리는 그 코드를 작성한 고객사의 개발자들과 이야기를 해보려 했지만 그 부분은 계약 조건에서 배제되어 있었다.
고객사의 개발자들은 항상 바쁜 데다가 우리와 이야기하는 것에 흥미를 보이지도 않았다.  
더 최악인 것은, 고객사의 개발자들은 코드 베이스를 변경할 때 테스트 코드를 업데이트하지도, 새로운 테스트를 작성하지도 않았다.
그래서 고객사의 최신 코드를 가져올 때마다 어김없이 테스트가 망가졌다.  
원래 그게 맞는지 틀린지도 모른 채 맹목적으로 테스트를 끼워 맞추는 개발을 시작한지 몇 달 후 70%의 테스트 커버리지에 도달했다.
몇 주가 지나 그 고객사는 기뻐하며 계약을 종결했다.  
그 프로젝트(프로젝트라고 부를 수 있는지 잘 모르겠다)가 끝나고 한참 후, 우리는 관리자에게 도대체 그 프로젝트의 정체가 무엇인지 물었다.
그 해에 고객사의 고위 기술 담당이 테스트 커버리지를 70%로 올리는 것을 당해년도 팀 업무 목표 중 하나로 설정했고 팀의 보너스가 그 목표를 달성했느냐 여부에 직접적으로 영향을 받았다.
그 목표 달성 부분을 그냥 아웃소싱했던 것이었다.

### 오렌지 주스 테스트

* [[orange-juice-test]]{오렌지 주스 테스트} 참고.

## Links

* [Sandro Mancuso(linkedin.com)](https://www.linkedin.com/in/sandromancuso/ )
* [London Software Craftsmanship Comunity(twitter.com)](https://twitter.com/londonswcraft )
* [e장인 - 산드로 만쿠소, “소프트웨어 장인정신이란…”(bloter.net)](http://www.bloter.net/archives/251535 ) - 산드로 만쿠소 인터뷰

* [소프트웨어 장인(길벗 출판사)](http://www.gilbut.co.kr/book/bookView.aspx?bookcode=BN001288 )

* [[orange-juice-test]]{오렌지 주스 테스트}
