---
layout  : wiki
title   : (요약) 이동훈님 세바시 강연
summary : 파트너쉽에 대해 생각해 볼 수 있는 영상
date    : 2020-07-13 22:00:32 +0900
updated : 2020-07-13 22:52:43 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[summary]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}


<iframe max-width="100%" height="auto" src="https://www.youtube.com/embed/E2oxSXafOf8" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 감상

"적은 돈으로 재산을 모으는 가장 좋은 방법"이라는 제목이길래 주식 장기 투자 같은 걸 권유하는 영상이겠지? 하다가 실수로 클릭했는데 내용이 아주 좋았다. 사람들과 신뢰 관계를 만들고, 파트너쉽을 구축하고, 함께 학습하는 공동체를 만드는 것에 대한 이야기였다.

- 항상 혼자 돈 모으는 것만 생각하고 있었는데, 동업이 굉장히 좋은 방법이 될 수 있다는 것을 알게 됐다.
- 꼭 사업이 아니라 하더라도, 평생 신뢰할 수 있는 사람들과 유익한 관계를 쌓아가는 방법에 대한 팁으로도 좋은 강연이라 생각한다.
    - 항상 신뢰할 수 있는 사람을 찾으려 하고 자신도 신뢰받을 수 있는 사람이 되어야 한다.
- 마음이 맞는 친구나 회사 동료가 있다면 동업에 대해 이야기해보고 서로의 성향과 투자, 미래에 대해 허심탄회하게 이야기해보는 것도 좋을 것 같다.

앞으로 업계에서 마음이 맞는 사람을 만나 친해지면 동업에 대한 이야기를 해보는 것도 좋겠다.
그냥 친구나 그냥 동료에서 평생 함께 갈 수 있는 신뢰관계로 관계를 진전시켜 나갈 계기가 될 수 있을 것이다.


## 요약
### 동업

동업을 잘 하면 초기 자금을 만들기에 좋음.
- 대학원 다닐 때 아는 선배와 함께 중화요리집 동업. 동업이 잘 된 사례.
- 선배는 주방, 본인은 배달 담당.
- 1년 이상 동업하여 자본을 모아, 집을 구할 수 있었음.
    - 그 집이 또 다른 자금이 되고, 그 자금이 그 다음 단계의 자금이 되고...

큰 돈을 번 것은 아니지만, 동업을 하면서 서로 사업을 어떻게 하는지 많이 배울 수 있었다.

### 동업을 꺼려하고 어려워하는 사람들

동업을 꺼려하는 경향이 있는 사람들

- "부자지간에도 동업은 하지 마라"
- 조언을 불편해하는 문화
- 서로 다른 의견을 수용하고 조율하는 문화의 부족
- 아는 사람들끼리 계약서 같은 서류 작성하는 것을 불편해함
- 신뢰를 문서화하는 것이 건전하다고 생각할 수 있어야 한다.

**투자가 서로 서운하고 아쉬운 대인관계보다 훨씬 중요하다**.

### 중국인에게 배운다

중국인들이 동남아에서 많은 부를 얻은 비결은 동업이다.

- 처음부터 자본을 갖고 시작하지 않았음.
- 중국인들은 다른 나라에서 무일푼으로 시작했지만 동업에 성공하여 부를 일군 것.

중국인들은 모이면 서로 사업 이야기를 하고 부동산 투자 이야기를 하면서 계속 토론을 한다.

- 그러다가 같이 동업을 하게 된다.
- 일종의 상부상조
- 혼자 시작한 사람이 자금을 얻는 매우 좋은 방법

### 동업하는 방법 학습하기

혼자서는 살 수 없는 부동산? 여럿이 함께라면 살 수 있다.

- 연습삼아 서로 모여서 작은 투자를 같이 해보고, 피드백도 주고받는 것이 좋다.
- 성공적이면 그 다음 투자, 그 다음 투자도 함께 해보는 시도가 필요하다.
- 그러면서 서로 **협상하는 연습**, **갈등을 조정하는 연습**, **서류를 같이 작성하는 연습**을 해야 한다.
    - 서로 잘 하는 분야를 나눠 분업을 하고, 각 업무를 책임지는 훈련.
    - 엄청난 투자 공부가 됨.
    - 계약서를 많이 작성해보고 고민해봐야 한다.

아는 사람과의 구두 계약에 기반한 거래여도 허술한 서류를 작성하지 않는 마음가짐.

> 좋은 관계 속에서 거래 하더라도, 또는 투자를 하더라도 생각할 수 있는 모든 시나리오를 다 생각해서 문서화해서 계약을 맺어야 나중에 불편함이 없어요.

연인끼리의 데이트 통장도 일종의 동업.

어떤 일을 하고 있건간에 시간을 내서 동업하는 연습을 해볼 필요가 있다.

- 나중에 동업이 필요할 때 그런 연습이 큰 도움이 됨.


