---
layout  : wiki
title   : 기술 부채 (technical debt)
summary : 
date    : 2020-01-14 20:30:41 +0900
updated : 2020-01-16 21:43:40 +0900
tag     : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[software-engineering]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 역사

> "기술 부채"라는 용어는 워드 커닝햄(Ward Cunningham)이 처음으로 사용했다. 기술 부채는 금융 부채와 비슷한 개념으로 우리의 결정이 계속해서 미래에 선택할 수 있는 옵션을  줄이고, 어떻게 시간이 지날수록 점점 더 해결하기 어려운 문제가 되는지를 설명한다. 아무리 신중하게 고려한다 하더라도 우리는 여전히 이자를 물게 된다.[^handbook-25]

## 20% 리소스를 투입해 기술 부채를 갚아 나가기

> [Inspired]의 저자인 마티 케이건(Marty Cagan)은 교훈을 다음과 같이 체계적으로 정리했다.
<br/><br/>
"엔지니어와 제품 관리자 사이의 협상은 다음과 같이 진행된다. 제품 경영진은 엔지니어가 팀 역량의 20%를 제품을 적합하게 튜닝하는 데 투자하도록 한다. 엔지니어는 해당 역량을 코드베이스의 문제 부분 재작성, 아키텍처 재구성, 리팩토링할 때 사용할 수 있다. 그들이 생각하는 것이 무엇이든 팀에 찾아와 '작업을 중단하고 전체 코드를 다시 작성해야 한다'라고 이야기하는 상황은 피할 필요가 있다. 엔지니어의 컨디션이 몹시 나쁘다면 30%, 아니라면 그 이상의 리소스를 사용해야 한다. 그러나 팀이 20% 미만의 역량 투입만으로 해낼 수 있다는 사실을 알게 되면 긴장하게 될 것이다."
<br/><br/>
케이건은 조직이 "20%의 세금"을 내지 않으면 필연적으로 모든 개발 및 운영 주기를 기술 부채를 해결하는 데 쏟아야 할 만큼 기술 부채가 증가할 것이라고 지적했다. 어느 시점에는 서비스가 매우 취약해져서 기능 제공이 서서히 중단된다. 모든 엔지니어가 안정성 문제와 문제 해결 작업에 매달려 있기 때문이다.
<br/><br/>
개발 및 운영 주기의 20%를 투자하면 개발과 운영이 일상 업무에서 직면하는 문제에 대한 대응책을 지속적으로 마련할 수 있으며, 서비스를 빠르고 안전하게 개발하고, 프로덕션 환경에서 운영하는 능력이 기술 부채에 방해받지 않음을 보장받는다. 작업자에게 기술 부채 추가에 대한 부담감을 높이므로 번아웃 수준도 낮출 수 있다.
[^handbook-117]

## 사례
### LinkedIn의 Operation InVersion

다음은 데브옵스 핸드북에서 발췌한 내용이다.

>
2011년 가을까지도 야근은 더 이상 통과 의례나 결속을 위한 활동이 아니었다. 링크드인의 엔지니어링 부사장인 케빈 스콧(Kevin Scott)을 포함한 최고 엔지니어 중 일부는 신규 기능의 개발 작업을 완전히 중단하고, 사이트의 핵심 인프라를 고치는 데 전체 부서를 투입하기로 결정했다. 그리고 이런 노력을 오퍼레이션 인버전(Operation InVersion)이라 불렀다.
<br/><br/>
그는 문화와 관련된 선언문의 시작 부분에 팀의 엔지니어링 문화를 주입하는 방식으로 오퍼레이션 인버전을 시작하면서 다음과 같이 말했다.
<br/><br/>
"링크드인의 컴퓨팅 아키텍처를 개조할 때까지 신규 기능 개발은 없을 것이다. 이것이 비즈니스 부서와 팀에게 필요한 사항이다."
<br/><br/>
스콧은 한 가지 단점을 설명했다.
<br/><br/>
"모두에게 공개하고, 모든 세상이 바라보게 한 후, 경영진에게 모든 엔지니어가 '인버전' 프로젝트에 투입되는 향후 두 달 동안 어떤 새로운 기능도 출시하지 않겠다고 얘기했다. 이것은 두려운 일이었다."
<br/><br/>
그러나 밴스는 오퍼레이션 인버전의 결과가 엄청나게 긍정적이었다고 설명했다.
<br/><br/>
"링크드인은 사이트 코드를 개발하는 데 도움이 되는 전체 소프트웨어 스위트(suite)와 도구를 만들었다. 엔지니어가 새로운 기능을 링크드인의 메인 사이트에 추가하기 위해 몇 주를 기다리는 대신, 새로운 서비스를 개발했다. 새로운 기능이 기존 기능과 상호작용하는 경우, 일련의 자동화된 시스템이 서비스에서 발생할 수 있는 버그나 이슈에 대한 코드를 검사하도록 함으로써 실제 환경의 링크드인 사이트에 바로 출시할 수 있었다. 링크드인의 엔지니어링 군단은 현재, 사이트의 주요 업그레이드를 1일 3회 진행한다."
<br/><br/>
더 안전한 업무 시스템을 만들어 엔지니어들이 생성해낸 가치는 벼락치기식 야근의 감소와 새롭고 혁신적인 기능 개발에 투자할 수 있는 시간의 증가를 포함한다.
<br/><br/>
(중략)
<br/><br/>
인버전 프로젝트는 링크드인이 10여 년간의 기술 부채를 모두 상환함으로써 안정성(stability)와 안전성(safety)을 확보하는 동시에 회사가 다음 단계로 성장할 수 있는 발판을 마련했다. 그러나 IPO 진행 중에는 시장에 약속한 모든 기능을 희생하며 두 달 동안 비기능적인 요구 사항에 완전히 집중해야 했다. 일상 업무 목적으로 문제점을 찾아내고 해결하는 것으로 기술 부채를 관리하면 이와 같은 "경영 위기"에 가까운 경험을 피할 수 있다.
[^handbook-117]


## 함께 읽기

* [[20-percent-project]]

## 참고문헌

* 데브옵스 핸드북 / 진 킴, 제즈 험블, 패트릭 드부아, 존 윌리스 저/김영기 역 외 1명 정보 더 보기/감추기 / 에이콘출판사 / 2018년 07월 06일 / 원제: The DevOps Handbook: How to Create World-Class Agility, Reliability, and Security in Technology Organizations

## 주석

[^handbook-25]: 데브옵스 핸드북. 25쪽.
[^handbook-117]: 데브옵스 핸드북. 117쪽.

