---
layout  : wiki
title   : (요약) 당신과 당신의 연구
summary : 남들보다 10% 더 공부하고, 중요한 문제를 연구하고, 항상 준비할 것
date    : 2018-04-23 08:31:51 +0900
updated : 2018-04-23 10:31:52 +0900
tag     : 공부
toc     : true
public  : true
parent  : clipping
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 개요

* Richard Wesley Hamming의 강연(Bell Communications Research Colloquium Seminar, 1986-03-07)
    * [You And Your Research(cs.virginia.edu)](https://www.cs.virginia.edu/~robins/YouAndYourResearch.html )
    * [이광근 교수(서울대 컴퓨터공학부)의 번역](http://ropas.snu.ac.kr/~kwang/quote/hamming.html )

# 요약

다음의 요약은 [이광근 교수(서울대 컴퓨터공학부)의 번역](http://ropas.snu.ac.kr/~kwang/quote/hamming.html )을 참고하여 나에게 필요한 문장들을 추려내 가공한 것이다.

## 주제

주제 : 일을 해내는 사람들과 해낼 수 있는데도 해내지 못한 사람들의 차이는 무엇일까?

* 로스 알라모스(맨하튼 계획)에서 리처드 파인만, 페르미, 텔러, 오펜하이머, 한스 베테 등의 능력자들을 봤다.
* 벨 연구소에서는 보드, 샤논 등을 보았다.
* 그 외에도 대단한 사람들을 많이 보았다.
* 능력자들과 평범한 사람들의 차이가 무엇일까?

## 운이 좋아서 달성할 수 있었다?

제일 큰 장벽: 많은 사람들이 과학의 성취가 운이 좋아서 달성한 것이라고 생각한다.

* 아인슈타인을 생각해 봅시다.
    * 엄청난 일들을 많이 이루어냈다. 너무 계속해서 이루어내서 운이 좋다고 하기에는 어려움.
* 샤논을 생각해 봅시다.
    * 정보 이론만 만든 것이 아니다.
    * 그 이전에도 대단한 일들을 해냈다.

잘하는 사람들은 한 가지만 성취하지 않는다.

* 잘하는 사람들은 좋은 성과를 반복해서 이루어낸다.
* 운의 영향이 없는 건 아닌데, 보통 생각하는 행운과는 매우 다르다.
* 운 : **준비된 사람**은 조만간 중요한 것을 **발견**하고 훌륭한 일을 해낸다.
    * 일을 맡게 되는 것은 운이지만, 해내는 것은 운이 아니다.

위대한 일을 할 수 있고 없고는, 어느 정도는 컨트롤 할 수 있다.

## 위대한 일은 두뇌보다 용기가 중요하다

위대한 작업은 단순히 두뇌의 뛰어남 이외의 다른 것이다.

* 아이큐가 문제가 아님. 두뇌는 다양한 방식으로 측정할 수 있다. 아이큐는 그 중 하나일 뿐.
* 성공적인 과학자의 특징 : 용기
    * 못할 거라고 생각하면 거의 분명히 못하게 된다.
    * 믿기지 않는 상황에서도 계속 간다.
    * 생각하고 생각하고 계속 생각한다.

## 나이를 먹으면 위대한 일을 못 하게 된다?

물리학자들의 나이 걱정.

* 젊었을 때 연구를 해서 성과를 내야 한다는 걱정.
* 수많은 위대한 학자들이 젊었을 때 최고의 연구를 했었다는 걱정.
    * 그런데 훌륭한 일을 하게 되면 온갖 종류의 위원회에 참여하게 된다.
    * 즉 연구를 못하게 된다.
    * 노벨상을 받은 브랫테인(Brattain)은 수상 이후 커다란 문제에 대해서만 연구할 수 있었다.

나이 문제라기 보다는 명성을 얻게 된 이후 작은 문제를 연구하지 못하게 되는 문제.

## 조그만 문제를 많이 생각하고 키워가야 한다.

유명해지면 조그만 문제를 연구하기 어려워진다.

* 그것이 샤논을 잡아먹었다.
* 시작을 작게 하기 어려워진다.
* 처음부터 커다란 것을 곧바로 하려고 들게 된다.
    * 이런 방식은 일이 되는 방식이 아님.

## 연구 환경

많은 사람들이 생각하는 최고의 연구환경은 최고의 연구환경이 아니다.

* 연구 성과가 제일 좋은 때는 연구 환경이 나빴을 때이다.
* 캠브리지 물리학 연구실이 거의 판자집이었을 때 최고의 물리학 성과들을 이루어냈다.
* 나(해밍): 벨 연구소에서 프로그래머들을 붙여주지 않아서, 직접 2진수로 코딩을 하게 되었고 그 결과 자동 프로그래밍에 대해 생각하게 되었다. => 성공으로 이어짐

위대한 과학자들은 문제를 약간 돌려놓고 봄으로써 단점을 장점으로 바꿔버린다.

## 연구를 밀고 나가는 힘

지식과 연구 생산성은 복리 이자와 같은 원리.

* 다른 사람보다 10% 더 공부한다면, 나중에 다른 사람보다 2배의 연구결과를 만들어 낸다.
    * 많이 배울수록 더 많은 일을 할 수 있게 된다.
    * 더 많은 일을 할 수 있게 되면 기회도 더 많아진다.

그러나 노력을 잘못된 곳에 적용하면 안된다.

* 단순히 열심히 하는 것은 충분하지 않다.
* 센스있게 열심히 해야 한다.

## 애매함

* 이론에 대한 믿음과, 이론에 대한 의심을 함께 갖고 있어야 한다.
* 이 둘에 대한 밸런스가 있어야 한다.
    * 헛점을 발견하면 새롭게 바꿔치기할 이론을 만들어 내게 된다.

명백한 헛점을 발견하면 민감해져야 한다.

* 위대한 공헌은 있던것에 조금 덧붙이는 것만으로는 어렵다.
* 위대한 과학자들은 문제에 완전히 몰두한다.
* 무의식이 답을 찾아내게 만들 정도로 혼신을 기울여야 한다.
    * 잠을 자거나 밥을 먹다가 답을 공짜로 얻게 됨.

## 중요한 문제를 연구해야 한다.

중요한 문제를 연구하지 않으면 중요한 연구결과를 만들지 않게 된다.

* 중요한 문제: 문제를 공격할 단서가 있다.
    * 단서가 없어서 덜 중요한 문제들: 시간 여행, 순간 이동, 반중력...
    * 단서가 문제를 중요하게 만든다.

대개의 과학자들은, 대부분의 시간을 중요하다고 믿지도 않고 중요한 문제로 발전할 거라고 믿지도 않는 문제를 연구하고 있다.

* 내 분야가 어디로 갈지를 생각해야 한다.
* 기회가 어디에 있을지를 생각해야 한다.
* 중요한 일을 할 수 있는 기회가 있는 곳으로 가야 한다.

위대한 과학자들은 중요한 문제를 많이 알고 있다.

* 새로운 아이디어가 나오는 것을 보면 자신이 알고 있던 중요한 문제와 관련이 있다는 것을 생각하게 되고, 연구를 시작한다.
* 위대한 과학자들은 기회가 열리면 찾아서 탐구해 들어간다. 다른 모든 것들을 내려놓는다.
    * 이미 그것에 대해 한참 생각해두었기 때문이다.
    * 마음은 이미 오래전부터 준비가 되어 있었던 것이다.

## 연구실 문을 열고 연구하는 사람

연구실 문을 닫고 연구하는 사람은 오늘 내일 많은 일을 하게 된다.

* 대부분의 사람들보다 연구성과도 많다.
* 그러나 10년이 지나고 보면 무슨 문제가 의미있고 연구할 가치가 있는지를 모르게 된다.

연구실 문을 열고 연구하는 사람은...

* 연구를 자꾸 방해받지만, 뭐가 중요한지를 점점 알아가게 된다.
* 이유는 명확하지 않고 설명하기도 힘들지만 그런 것 같음.
* 연구실 문을 열고 연구하는 사람이 결국 중요한 일을 하는 것들을 많이 보았다.
* 문을 닫고 연구하는 사람들은 조금 부족한 주제들을 연구하게 되는 것 같다.

## 미래를 생각해 일을 한다

당장 앞에 있는 문제를 푸는 것이 아니라 내년에 풀게 될 문제들을 푸는 쪽에 신경을 써 보았다.

* 메이저 문제를 건드리게 됨.
* 중요한 일을 하게 되었다.

다른 사람들이 내 일의 성과를 바탕으로 무엇인가 할 수 있게 해야 한다.

* 경우1. 내가 해낸 일 위에 다른 사람이 뭔가를 실제로 만들 수 있도록 하는 경우
* 경우2. 다른 사람이 내가 해낸 일을 그대로 다시 반복하게 하는 경우.

경우1을 생각해서 일을 하자.

* 이건 일의 문제가 아니라 총체적인 자세에 대한 것.
* 과학의 핵심은 계속해서 쌓여가는 것이다.

## 잘 포장해서 팔 수 있어야 한다

일을 해내는 것만으로는 충분하지 않다.

* 세상 사람들은 바쁘다.
* 스스로에게 물어볼 것 : 왜 어떤 논문은 읽고, 어떤 논문은 읽지 않는가?

논문 결과를 '홍보'할 때 세 가지를 해야 한다.

* 명료하게 쓰는 방법을 익혀야 한다.
* 쉽고 딱딱하지 않게 설명하는 법을 배워야 한다.
* 준비된 세미나 외에도 학회나 그룹미팅에서 자신의 의견을 그 때 그 때 발표하는 방법을 익혀야 한다.
    * 너무 늦게 발표하면 안된다.

## 지금까지의 정리

중요한 문제를 연구해야 한다.

* 행운은 준비된 사람에게 찾아온다.
    * 몇 년간 금요일 오후에는 큰 생각만 하기.
    * 뭐가 중요하고 중요하지 않은 문제인지를 생각하는 것.

내가 하는 일을 내가 결정할 수 없는 경우가 많다.

* 하는 일을 조금 성공적으로 이루어내면, 일이 늘어나고 선택의 여지가 조금 생긴다.
* 지도교수나 상사를 교육시켜야 한다.
    * 어려운 일이지만, 할 수 있다.
    * 이런 경우에도 생각을 팔아야 한다.

## 위대한 과학자가 되려는 노력이 가치가 있는가?

* 뭔가를 만들어내려고 하는 노력이 그 자체로 가치가 있는 것 같다.
* 성공과 명성은 그에 그냥 따라오는 것일 뿐.

## 대단한 소질을 지닌 사람들이 왜 실패하는가?

* 위대한 일을 하는 사람들은, 능력이 떨어져도 온 몸을 던진 사람들.
* 회사에서만 일하고 연구하는 사람들은 일류의 일을 하는 데 필요한 것을 하지 않는 것이다.

## 모든 것을 콘트롤하려 하지 말 것

* 편지 정리 등은 비서에게 맡겨도 되는데, 자신의 방법이 더 효율적이라면서 직접 하는 컴퓨터 센터 소장 이야기.
* 시스템과 함께 일하는 것을 배우면 시스템의 도움으로 멀리 갈 수 있게 된다.

원하는 게 있는데 시스템이 마음에 안 드는 경우

* 안된다는 이야기만 듣는다면, 윗사람에게 묻지 말고 그냥 해낼 것.
* 그리고 해낸 일을 보여주면 된다.

옷을 입을 때에도 사람들이 기대하는 것을 생각해서 고르면 원하는 것을 더 잘 얻을 수 있다.

* 소신을 굽히지 않는다면, 계속해서 비용을 지불하게 됨.
* 개혁을 하지 말라는 말이 아님.
    * 능력있는 사람들을 보니까 그 사람들은 그런 일로 전쟁을 하는 데 모든 것을 걸지 않더라.
    * 시스템을 바꾸는 사람과 일류의 연구를 하는 사람, 어느 쪽일지 정해야 한다.

## 스스로를 파악하기

* 일류 과학자가 되길 원하면, 스스로를 알아야 한다.
    * 스스로의 약점, 강점, 나쁜 단점을 알아야 한다.
    * 성공하는 과학자들은 자신의 단점도 자산으로 바꾸어버림.

## 정리

* 수많은 과학자들이 능력이 있는데도 성공하지 못하는 이유
    * 중요한 문제를 연구하지 않는다
    * 열과 성을 다해서 연구하지 않는다
    * 어려운 점들을 바꾸려 하지 않는다.
    * 왜 하지 않은지 스스로를 합리화한다.
    * 행운 탓을 한다.

## 질의 응답

스트레스에 대하여

* 내(해밍)가 벨 연구소에 있을 때는 거의 항상 초기 궤양 증세가 있었음.
* 위대한 과학자가 되고 싶으면 스트레스를 견뎌야 할 것이다.
* 나이스한 사람이 되거나 위대한 과학자가 되거나 둘 중 하나를 골라야 한다.
    * 나이스한 사람은 꼴찌가 된다.

브레인 스토밍 미팅에 대하여

* 별로 좋지 않다고 생각.
* 스스로 선택한 사람들과 이야기하는 쪽이 좋다.
* 내가 모르는 단서를 주는 사람들, 대답을 할 수 있는 사람들과 이야기하고 질문을 해야 한다.

세미나, 논문 쓰기, 책 쓰기

* 정리하고, 중복을 제거하고, 비효율적인 것을 없애고, 아이디어를 명확하게 전해주는 것이 가치있다.
* 중요하지 않은 것을 걸러주는 책이 모든 것을 말해주는 책보다 더 중요하다.

노벨상의 폐해는, 명성이 가져오는 일반적인 문제 아닌가? 어떻게 대처해야 하는가?

* 7년 정도마다 완전히 분야를 바꿀 것.
    * 나(해밍)는 수치해석 -> 하드웨어 -> 소프트웨어로 주기적으로 옮겨갔다.
    * 한 분야에 오래 있으면 아이디어가 다 고갈된다.
    * 새로운 분야로 가면 대가가 아니다. 어린애가 되어 다시 시작하게 됨.
* 한 분야에서는 독창성을 모두 소모하게 된다.
    * 옮겨가되 가까운 곳으로 옮겨갈 것.
    * 분인의 분야내에서 전문분야를 바꿀 것.
* 새로운 관점을 얻으려면 새로운 필드로 가야 한다.

연구와 연구관리

* 둘 다 하려고 하지는 말 것.

주위 사람들의 중요성

* 주변에 일류급 사람들이 있는 것이 아주 소중하다.
* 나(해밍)는 최고의 사람들을 찾아다녔음.
* 물리학도들과의 점심 테이블에서 좋은 사람들이 없어졌을 때 그 테이블을 떠났다.
* 화학도들과의 점심 테이블에서도 좋은 사람들이 없어졌을 때 그 테이블을 떠났다.
* 엄청난 능력을 가진 사람들과 있을 것.


# Links

* [You And Your Research(cs.virginia.edu)](https://www.cs.virginia.edu/~robins/YouAndYourResearch.html )
* [이광근 교수(서울대 컴퓨터공학부)의 번역](http://ropas.snu.ac.kr/~kwang/quote/hamming.html )
