---
layout  : wiki
title   : 점진적으로 쌓아가기
summary : 조금씩 매일 하다보면 처리되는 일들
date    : 2022-09-04 17:14:32 +0900
updated : 2022-09-09 18:13:29 +0900
tag     : 
resource: 68/A84513-B1D1-46E2-8122-369A902F57FA
toc     : true
public  : true
parent  : [[/article]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 증분주의?

[우리말샘]( https://opendict.korean.go.kr/dictionary/view?sense_no=1196234&viewType=confirm )에서는
증분주의에 대해 다음과 같이 설명한다.

>
증분-주의(增分主義)
>
- 발음 [증분주의/증분주이]
- 품사 「명사」
- 분야 『사회 일반』
>
「001」사물이 완전히 변화하는 것이 아니라 완만하게 늘어나는 상황이 지속적으로 이루어지면서 변화하는 상황을 이르는 말.
>
대역어
>
- 영어 incrementalism

나는 이 증분주의에 따라 점진적으로 무언가를 쌓아가는 방식을 좋아한다.

## 사례
### 테스트 코드를 쌓아가기

나는 [[/article/test-code-and-falsifiability]]에서 다음과 같은 농담을 작성했다.

>
1. 코딩한다.
2. 배포한다.
3. 새로운 버그가 발견되면, 버그를 검출하는 테스트 코드를 작성한다.
4. 버그를 고쳐서 테스트 코드가 통과하게 만든다.
5. 2로 돌아간다.
{:style="background-color: #ecf1e8;"}

이걸 실제로 실행하기보다는 전단계에서 충분한 검증 테스트를 마련하는 보완이 필요하다.

즉 다음과 같이 하는 것이 바람직하다고 생각한다.

>
1. 충분한 양의 검증 테스트를 마련한다.
2. 코딩한다.
3. 배포한다.
4. 새로운 버그가 발견되면, 버그를 검출하는 테스트 코드를 작성한다.
5. 버그를 고쳐서 테스트 코드가 통과하게 만든다.
6. 2로 돌아간다.

### 글을 쌓아가기

나는 [[/blog/this/random-link]]{랜덤 링크 버튼}을 통해 글을 쌓아가고 있다.

- 일단 생각나는 것이 있으면 글을 적는다.
    - 글을 꼭 완성하지 않아도 배포한다.
- 매일 밤 잠들기 전에 랜덤 버튼을 몇 번씩 클릭한다.
- 랜덤하게 발견한 글에서 오타나 보완할 내용을 발견하면 수정한다.

### 이메일을 정리하기

[[/email-gardening]]에서도 작성한 내용으로, 다음과 같이 한다.

- 최근에 받은 스팸 메일이나 완료된 작업에 대한 이메일을 하나 삭제한다.
- page down을 몇 번 누른 다음, 필요하지 않은 메일 하나를 선택해 삭제한다.

이걸 반복하면 메일 1개가 도착할 때마다 2개씩 삭제하게 되므로 대부분의 스팸 메일을 없앨 수 있다.

## 함께 읽기

- [[/my-bookshelf]]

### 생각해 볼 문제: 바닥부터 경고를 쌓아가기

"데브옵스 핸드북"에서는 다음과 같이 Tom Limoncelli의 농담을 소개한다.

>
**바람직하지 않은 결과를 측정하고 경고하라**
>
"The Practice of Cloud System Administration"(Addison-Wesley, 2014)의 공동 저자이자 이전의 구글 사이트 신뢰성 엔지니어인 톰 리몬첼리<sup>Tom Limoncelli</sup>)는 다음과 같이 말했다.
>
"사람들이 나에게 무엇을 모니터링해야 하는지 조언을 구하는 경우, 이상적인 세계<sup>ideal world</sup>에서는 현재의 모니터링 시스템에 있는 모든 경고를 삭제할 것이라고 농담한다.
그런 다음, 각 사용자가 확인할 수 있는 사고 이후에 어떤 지시자가 해당 사고를 예측할 수 있는지 묻고, 필요에 따라 해당 지시자와 경고를 모니터링 시스템에 추가한다. 그리고 이 과정을 반복한다. 그렇게 하면 사고가 발생한 이후 경고로 폭격을 당하는 대신, 사고를 방지할 수 있는 경보만 받을 수 있다."
>
-- 데브옵스 핸드북. 4부. 272쪽.

Tom Limoncelli의 블로그 글 [Stop monitoring whether or not your service is up!]( https://everythingsysadmin.com/2013/11/stop-monitoring-if-service-is-up.html )에서 이 이야기를 더 자세하게 읽어볼 수 있다.

>
- Step 1: Delete all alerts in your monitoring system.
- Step 2: Each time there is a user-visible outage, determine what indicators would have predicted that outage.
- Step 3: Update your monitoring system to collect those indicators and alert as needed.
- Step 4: Repeat. Eventually you will only have alerts that prevent outages, not respond to outages.

- 1단계: 모니터링 시스템의 모든 경고를 삭제한다.
- 2단계: 사용자가 볼 수 있는 중단이 있을 때마다 해당 중단을 예측한 지표를 결정한다.
- 3단계: 모니터링 시스템을 업데이트하여 해당 지표를 수집하고 필요에 따라 경고한다.
- 4단계: 이걸 반복한다. 결국 중단 방지 경고들만 남게 되며, 중단이 발생해 뒤늦게 대응하는 일은 사라진다.

그는 시스템의 모든 경고를 삭제하는 것은 유효하지 않다고 밝힌다. ("Obviously Step 1 is not tenable. Ok, Ok.")
나 또한 이대로 실행하는 것은 극도로 위험하다고 생각한다.
그러나 경고를 쌓아가는 방식에 대해 관점을 바꿔 생각할 거리를 제공한다고 본다.

자꾸 생각하다 보면 뭔가를 더 얻을 수 있을지도 모른다.

### 로그를 남기고 나중에 해결하기

>
**로그는 유용하다**
>
냉전 시대에 미국은 미사일 요격 시스템을 구축하였다.
이 시스템의 레이더는 위상 배열(phased array) 안테나를 사용했다.
위상 배열 안테나는 기계적인 방법(여러분이 배나 다른 곳에서 볼 수 있는 회전하는 안테나)이 아닌 전기적인 신호를 사용해 전파 신호를 이동시켰다.
이렇게 함으로써 하늘에 있는 여러 개의 물체들을 추적할 수 있었다.
시스템이 날아오는 수많은 미사일을 추적하고 비행경로를 판단한 후, 날아오는 미사일을 봉쇄하기 위한 미사일을 쏜 후 미사일을 폭파시킨다는 아이디어였다.
두말할 나위 없이, 그 시스템은 매우 복잡했다. 시스템 전체를 테스트하기란 불가능했다.
러시아에서 날아오는 궤적과 유사한 50개의 미사일을 발사하기에는 너무 많은 비용이 들었을 것이다.
>
같은 시기에 거대한 지하 벙커가 지어졌다는 얘기가 있다.
그 벙커에는 수천 개의 테이프 드라이브 (tape drive)가 있었을 것이다.
공격이 들어오면, 테이프 드라이브는 안테나와 소프트웨어로부터 모든 정보를 기록할 것이다.
그리고 십만 년이 지나서 새로운 미사일 요격 시스템이 구축되고 있었던 곳에 미사일 요격 시스템을 다시 지을 때,
사람들은 테이프에 있는 모든 로그를 분석한 후 다음 버전에서는 기록돼 있던 버그를 전부 없앨 수 있을 것이다.
>
-- 프리팩토링. 11장. 205쪽.

## 참고문헌

- 데브옵스 핸드북 / 진 킴, 제즈 험블, 패트릭 드부아, 존 윌리스 저/김영기 역 외 1명 정보 더 보기/감추기 / 에이콘출판사 / 2018년 07월 06일 / 원제: The DevOps Handbook: How to Create World-Class Agility, Reliability, and Security in Technology Organizations
- 프리팩토링 / 켄 푸 저 / 서우석 역 / 한빛미디어 / 초판 발행 2006년 10월 20일
