---
layout  : wiki
title   : 팀 토폴로지
summary : 
date    : 2022-06-13 23:28:07 +0900
updated : 2022-06-14 00:18:52 +0900
tag     : 
resource: EC/D5A496-2EB9-496A-8957-E03D5DE0B70B
toc     : true
public  : true
parent  : [[/book]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 4가지 기본 팀 유형

팀 토폴로지에서는 4가지 팀 유형을 소개한다.
[^TEA-251]

>
- 스트림 정렬<sup>Stream-aligned</sup>
    - 주요 비즈니스의 변화 흐름에 정렬돼있고 교차기능 기량을 갖춘 구성원들로 조합돼 다른 팀을 기다리지 않고도 중요한 증분을 전달할 수 있는 팀.
- 플랫폼<sup>Platform</sup>
    - 스트림 정렬팀의 소프트웨어 전달을 지원하는 기반 플랫폼에 관한 업무를 수행하는 팀. 플랫폼은 복잡한 기술을 단순화해 그 기술을 사용해야 하는 팀이 가진 인지 부하를 감소시킨다.
- 활성화<sup>Enabling</sup>
    - 다른 팀들이 전환 혹은 학습 과정에서 소프트웨어를 도입하고 수정하는 것을 지원하는 팀.
- 난해한 하위시스템<sup>Complicated subsystem</sup>
    - 일반적인 스트림 정렬팀 혹은 플랫폼 팀이 다루기 너무 어려운 하위시스템을 전문 영역으로 하는 팀. 꼭 필요한 경우에만 선택해 한시적으로 운영한다.

## 3가지 상호 작용 모드

각 팀들은 다음과 같은 상호 작용 모드를 가질 수 있다.

>
> - 협력<sup>Collaboration</sup> 모드
>     - 두 팀은 공동의 목표(특별히 새로운 기술이나 접근 방식의 발견과 같은)를 두고 밀접하게 협업한다. 오버헤드가 발생하지만 빠른 학습 속도에서 얻는 가치가 크다.
> - 엑스 애즈 어 서비스<sup>X-as-a-Service</sup> 모드
>     - 한 팀은 다른 팀이 제공한 무언가(API, 도구 혹은 소프트웨어 제품 전체 등)를 소비한다. 협력은 최소화된다.
> - 촉진<sup>Facilitation</sup> 모드
>     - 한 팀(일반적으로 활성화 팀)은 다른 팀이 새로운 접근 방식을 학습하거나 적용하는 것을 촉진한다.
>
위의 3가지 핵심 범주 이외의 상호 작용은 불필요하다.
다시 말해, 다른 상호 작용을 선택했다면 팀의 책임 경계를 잘못 결정하고 팀의 목적을 잘못 이해한 것이다.
[^TEA-251]

저 세 가지를 단순하게 표현할 수 있을 것 같다.

- 협력
    - 다른 팀과 같이 일한다. 밀접하게 협력한다.
    - 문제가 빨리 해결된다.
    - 어느 정도 공동으로 책임을 지게 된다.
    - 소프트웨어 경계가 흐릿해진다.
- 엑스 애즈 어 서비스
    - 다른 팀과 같이 일한다. 최소한으로 협력한다.
    - API를 만든다. 이렇게 만든 API는 다른 팀이 사용할 수 있다.
    - 책임 구분이 명확하다.
    - 만들어진 서비스를 쓰는 팀들은 문제를 빨리 해결하게 된다.
- 촉진
    - 다른 팀을 도와준다.
    - 새로운 접근 방식을 도입하게 하거나 알려준다.
    - 도움을 받는 팀이 마음을 열어야 한다.


## 메모

[[/Conway-s-law]]를 토대로 조직 설계 프레임워크를 제공하는 책이다.

이 책에서는 팀에 대해 단호한 입장을 취한다.

- 팀은 5 ~ 9 명으로 이루어져야 한다.[^TEA-70]
    - 이 인원을 넘어서면 팀 내 신뢰가 잘 안 쌓이고, 결정도 부적절하게 내리게 된다.
    - 그 결과로 팀이 생산하는 소프트웨어의 변동성도 커지게 된다.
- 업무 전달/담당의 가장 작은 단위는 팀이어야 한다.[^TEA-70]
    - 개인에게 업무를 할당하면 안된다.
- 팀을 안정된 상태로 유지해서 업무가 팀으로 흐르도록 해야 한다.[^TEA-75]
- 소프트웨어의 모든 부분은 한 팀이 소유해야 한다.[^TEA-76]
    - "어떠한 컴포넌트, 라이브러리, 코드도 공동으로 소유해서는 안된다."
- 팀의 인지 부하에 맞춰 소프트웨어 경계를 선택한다.[^TEA-190]
    - 한 팀이 난해한 도메인을 2개 이상 책임지면 안된다.[^TEA-85]
    - 한 개만 맡도록 한다.

>
소프트웨어 규모가 급격히 커지면서 팀을 압도하는 일이 발생하지 않도록 하려면, 한 하위시스템(혹은 컴포넌트) 규모를 한 팀이 관리할 수 있는 수준으로 제한해야 한다.
특히, 한 팀이 견딜 수 있는 최대 인지부하를 절대로 초과하지 않도록 해야 한다.
팀 전체가 복잡성과 정신적 오버헤드를 감당할 수 있어야 한다.
이런 팀 규모 아키텍처는 가장 먼저 사람에 집중한다.
이는 소프트웨어 아키텍처에 있어, 기술에 집중하는 모놀리식 혹은 마이크로서비스 아키텍처보다 훨씬 지속 가능하며 인간적인 접근 방법이다.
[^TEA-253]



## 참고문헌

- 팀 토폴로지 / 매튜 스켈톤, 마누엘 페이스 저/김연수 역 / 에이콘출판사 / 2020년 12월 30일 / 원서 : Team Topologies: Organizing Business and Technology Teams for Fast Flow

## 주석

[^TEA-70]: 팀 토폴로지. 3장. 70쪽.
[^TEA-75]: 팀 토폴로지. 3장. 75쪽.
[^TEA-76]: 팀 토폴로지. 3장. 76쪽.
[^TEA-85]: 팀 토폴로지. 3장. 85쪽.
[^TEA-190]: 팀 토폴로지. 6장. 191쪽.
[^TEA-251]: 팀 토폴로지. 결론. 251쪽.
[^TEA-253]: 팀 토폴로지. 결론. 253쪽.

