---
layout  : wiki
title   : MAC address
summary : 
date    : 2020-12-25 22:50:38 +0900
updated : 2023-10-29 22:15:00 +0900
tag     : network cs
resource: 00/F23893-ED12-4F7C-A8C5-4DB6FDB035C3
toc     : true
public  : true
parent  : [[/network]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## MAC 주소?

>
한 호스트에 있는 각각의 네트워크 인터페이스는 보통 물리적 네트워크에서 자신을 다른 머신과 구별하기 위한 한 개의 링크 계층 MAC 주소와
글로벌 인터넷에서 그 인터페이스를 식별하기 위한 한 개 이상의 IP 주소를 갖는다.
뒷부분을 다시 말하면 IP주소는 머신이 아니라 네트워크 인터페이스를 식별하기 위한 것이다(사용자에게는 그러한 구분이 상관없겠지만 시스템 관리자들은 반드시 그 사실을 알고 있어야 한다).
>
가장 낮은 레벨의 주소 지정은 네트워크 하드웨어에 의해 좌우된다.
예를 들어 이더넷 장치들은 생산될 때 고유의 6바이트 하드웨어 주소가 배정된다.
이 주소들은 전통적으로 콜론으로 분리된 2자리 16진수 바이트의 연속으로 표현된다.
예를 들면 `00:50:8d:9a:3b:df`와 같은 식이다.
>
토큰링 인터페이스도 6바이트 길이의 유사한 주소를 갖는다.
일부 지점 간 네트워크(예를 들면 PPP)들은 하드웨어가 전혀 필요하지 않다.
목적지 식별은 링크가 형성될 때 지정된다.
>
6바이트 이더넷 주소는 두 부분으로 나뉜다.
앞에 오는 3바이트는 하드웨어 생산자를 식별하는 것이고 뒤에 오는 3바이트는 생산자가 배정한 고유의 일련번호다.
때때로 시스템 관리자들은 업체 ID 테이블에서 3바이트 식별자를 찾아봄으로써 네트워크에 문제를 일으키는 기계의 브랜드를 식별해낼 수 있다.
그 3바이트 코드는 사실 IEEE 조직 고유 식별자<sup>OUI, Organizationally Unique Identifiers</sup>이므로 다음 주소에 있는 IEEE의 데이터베이스에서 직접 찾아볼 수도 있다.
>
[standards.ieee.org/regauth/oui](https://standards.ieee.org/products-programs/regauth/ )
>
물론 칩셋, 부품, 시스템 생산자들 간의 관계는 복잡해서 MAC 주소에 삽입돼 있는 업체 ID는 오해의 소지가 있을 수도 있다.
>
이론적으로 이더넷 하드웨어 주소는 영원히 배정돼 변경되지 않는다.
하지만 많은 네트워크 인터페이스는 사용자가 원하는 주소로 하드웨어 주소를 덮어쓰는 것을 허용하고 있다.
이런 기능은 망가진 머신이나 네트워크 카드를 대체할 때 어떤 이유에서 옛 MAC 주소를 그대로 사용해야만 할 경우에 편리하다(예, 모든 네트워크 스위치가 특정 MAC 주소를 필터링하는 경우 DHCP 서버가 MAC 주소에 따라 주소를 배정하는 경우 또는 MAC 주소가 소프트웨어 라이선스 키일 경우를 예로 들 수 있다).
이렇게 위장 가능한 MAC 주소는 MAC 기반 접근 제어를 사용하는 무선 네트워크에 침투할 때도 유용하다.
하지만 단순화를 위해서는 MAC 주소의 고유성을 보존할 것을 일반적으로 권장한다.
[^handbook-598]

<span/>

> MAC 주소란 'LAN 포트의 주소'를 말합니다. MAC 주소는 원칙상 변경할 수 없습니다(단, 소프트웨어로 MAC 주소를 변경할 수 있는 LAN 포트도 있습니다).
그래서 MAC 주소는 '하드웨어 주소', '물리적 주소'라고도 불립니다.
라우터와 스위치는 LAN 포트 여러 개를 가지고 있는데, 각 LAN 포트마다 MAC 주소가 존재합니다.
[^gen-7-01-1]

### 포맷

MAC 주소는 48비트로 이루어져 있다.
- 8비트씩 끊어서 16진수로 변환한 다음, 구분자로 `-` 이나 `:`을 사용해 표기한다.

앞자리 24비트: vendor code
- LAN 포트를 제조한 네트워크 장비 제조사 식별 코드.
- IEEE 에서 관리한다.
    - [macvendorlookup]( https://www.macvendorlookup.com/ ) 같은 사이트에서 앞자리를 입력해 검색할 수 있다.

뒷자리 24비트: 네트워크 장비 벤더가 제조한 LAN 포트를 관리하기 위한 '시리얼 번호'.

### 브로드캐스트 MAC 주소

```
FF-FF-FF-FF-FF-FF
```

- 48자리 비트가 모두 `1`로 되어 있는 MAC 주소를 브로드캐스트 MAC 주소라 부른다.
- 통신시에 브로드캐스트 MAC 주소를 지정하면, 같은 네트워크 내의 모든 컴퓨터를 대상으로 한다.


## Links

- [MAC Address Vendors list]( https://udger.com/resources/mac-address-vendor )

## 참고문헌

- 손으로 익히며 배우는 네트워크 첫걸음 / Gene 저 / 진솔 역 / 한빛미디어 / 2017년 09월 01일
- 유닉스·리눅스 시스템 관리 핸드북 5/e / 에비 네메스, 가스 스나이더, 트렌트 헤인, 벤 웨일리, 댄 맥킨 저 외 2명 / 에이콘출판사 / 발행: 2022년 01월 03일 / 원제: UNIX and Linux System Administration Handbook, 5th Edition


## 주석
[^gen-7-01-1]: 손으로 익히며 배우는 네트워크 첫걸음. chapter 7. 01.1 장
[^handbook-598]: 유닉스·리눅스 시스템 관리 핸드북 5/e. 13장. 598쪽.

