---
layout  : wiki
title   : ln 명령어
summary : 
date    : 2023-08-01 22:51:29 +0900
updated : 2023-08-03 22:57:21 +0900
tag     : 
resource: BC/EEDF24-80D5-4A1D-BAEF-0BF7FF94F5B3
toc     : true
public  : true
parent  : [[/cmd]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## Examples

### -s : symbolic link 생성 {#option-s}

`ln` 명령과 함께 가장 자주 사용하는 옵션.

다음 명령은 `/home/src`라는 심볼릭 링크를 생성하고, `/usr/src`를 가리키게 한다.

```bash
ln -s /usr/src /home/src
```

#### 주의할 점

>
흔히 발생하는 실수 중 하나는 `ln -s` 명령의 첫 번째 인수가 현재 작업 디렉터리에 상대적이라고 해석하는 것이다.
하지만 실제로 `ln`은 첫 번째 인수를 파일명으로 해독하지 않으며 심볼릭 링크의 타깃이 되는 하나의 문자열로 인식할 뿐이다.
[^unix-handbook-240]

### 옵션 없이 사용 : hard link 생성 {#option-none}

다음 명령은 `/usr/local/bin/fooprog-1.0` 파일이 지시하는 inode를 참조하는 하드 링크 `/usr/local/bin/fooprog`를 생성한다.

```bash
ln  /usr/local/bin/fooprog-1.0  /usr/local/bin/fooprog
```

## hard link에 대해 {#about-hard-link}

>
한 파일의 이름은 파일 자체에 저장되는 게 아니라 그 파일의 부모 디렉터리에 저장된다.
실제로 한 개 이상의 디렉터리가(또는 단일 디렉터리 안에서 한 개 이상의 항목이 동시에 한 파일을 참조할 수 있으며 다른 이름을 가질 수 있다.
그와 같은 편성은 하나의 파일이 동시에 여러 곳에 존재하는 듯한 환상을 낳는다.
>
이런 추가적인 참조는 다음에 설명하겠지만 심볼릭 링크<sup>symbolic link</sup>와 구분하고자 '링크<sup>link</sup>' 또는 '하드 링크<sup>hard link</sup>'라 부르며 원본 파일과 동일한 것을 의미한다.
파일 시스템에 관한 한 파일에 대한 모든 링크는 동일하다.
파일 시스템은 각 파일을 가리키는 링크의 개수를 관리하며 마지막 링크가 삭제되기 전에는 파일의 데이터 블록을 해제하지 않는다.
하드 링크는 파일 시스템 경계를 넘어 교차될 수 없다.
>
하드 링크는 `ln` 명령으로 생성하고 `rm` 명령으로 삭제할 수 있다.
`ln` 명령의 구문은 `cp`를 그대로 반영하고 있기 때문에 기억하기 쉽다.
`cp oldfile newfile` 명령은 `oldfile`의 복사본으로 `newfile`이란 이름의 새 파일을 만들며,
`ln oldfile newfile` 명령은 `oldfile`를 참조하는 또 다른 이름으로 `newfile`이란 이름을 생성한다.
>
대부분의 파일 시스템 구현에서는 보통 파일만이 아니라 디렉터리에 대한 하드링크를 만드는 것이 기술적으로 가능하다.
하지만 디렉터리 링크는 파일 시스템에 루프<sup>loop</sup>를 발생시키거나 여러 개의 모호한 부모를 갖게 되는 등의 악조건을 만들게 된다.
대부분의 경우에는 하드 링크보다는 심볼릭 링크를 선택하는 것이 좋다.
>
어떤 파일에 대해 몇 개의 링크가 존재하는지 알려면 `ls -l` 명령을 사용한다.
상세한 내용은 `ls` 명령의 출력 사례를 보기 바란다.
`ls -i` 명령에 관한 설명에도 유의하기 바란다.
이 옵션은 하드 링크를 식별하는 데 특히 도움이 되기 때문이다.
>
하드 링크는 파일 유형 중 하나가 아니다.
파일 시스템은 하드 링크라 불리는 '것'을 따로 정의하지 않고 대신 한 개 이상의 디렉터리 항목이 동일한 파일을 가리키게 허용할 뿐이다.
파일의 내용만이 아니라 소유권이나 사용 권한 같은 내부 속성 까지도 공유된다.
[^unix-handbook-235]

<span/>

>
모든 디렉터리는 최소한 두 개의 하드 링크를 갖는다.
하나는 부모 디렉터리로부터의 링크이고, 다른 하나는 디렉터리 자신의 내부에 있는 '.'이라 불리는 특별한 파일로부터의 링크다.
[^unix-handbook-244]

## 참고문헌

- 유닉스·리눅스 시스템 관리 핸드북 5/e / 에비 네메스, 가스 스나이더, 트렌트 헤인, 벤 웨일리, 댄 맥킨 저 외 2명 / 에이콘출판사 / 발행: 2022년 01월 03일 / 원제: UNIX and Linux System Administration Handbook, 5th Edition

## 주석

[^unix-handbook-235]: 유닉스·리눅스 시스템 관리 핸드북 5/e. 5장. 235쪽.
[^unix-handbook-240]: 유닉스·리눅스 시스템 관리 핸드북 5/e. 5장. 240쪽.
[^unix-handbook-244]: 유닉스·리눅스 시스템 관리 핸드북 5/e. 5장. 244쪽.

