---
layout  : wiki
title   : 2023년 메모
summary : 
date    : 2023-01-04 19:32:22 +0900
updated : 2023-01-06 22:25:13 +0900
tag     : diary
resource: 7E/AC341C-2460-4D29-B29F-F219B299B17E
toc     : true
public  : true
parent  : [[/memo]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 2023-01-01 일

싫어하는 거 안 하고 좋아하는 것만 하며 살 수 있다면 얼마나 좋을까.
그러나 이렇게 살기는 불가능하고 살아갈수록 싫어하는 것만 늘어가겠지.
할 수 있는 최선은 시간이 흐를수록 관대해질 수 있도록 자신을 만들어가거나 싫어하는 것을 최대한 멀리하는 방법 뿐.

그래서 용서를 배우며 주위에 관대한 태도를 익히는 것이 중요한 것 같다.
이걸 못한다면 나이를 먹어갈수록 세계가 좁아지겠지.
누구도 나와 가까이 지내려 하지 않게 되겠지.

팍팍한 세상 사람들이 비웃곤 하는 '다른 사람의 의도를 선하게 받아들이고 친절한 태도를 갖는 것'이 어쩌면 더 나은 생존전략일지도 모른다.
다른 사람에게 각박하게 굴수록 주위에는 각박한 사람들만 남을 것이다. 다른 이에게 친절하면 조금씩 친구가 늘어갈 것이다.

말 한 마디로 천냥 빚을 갚는다는 말.
인간은 때로는 카운팅 가능한 손익보다 감정과 상황을 더 가치있게 판단한다.

---

스스로 생각하기에 아직 젊고 20대 같다는 생각이 들수록, 말과 행동을 조심하고 자신의 나이에 맞춰 관대하고 품위있게 살아야 하는 것 같다.
20대 같은 자신의 내면은 젊은 사람들을 이해하고 공감하는 데 쓰기 위한 거지 자신의 어리광을 주위에 전시하기 위한 것으로 생각하면 곤란하겠지.

후회없는 40대를 보내기 위해서는 어떻게 할까? 이야기를 많이 듣고 내 이야기는 적게 하는 것이 그나마 현명한 선택일 것 같다.
상대를 존중하고 대화에서 내 이야기 비중을 많이 줄이자.

다른 사람들을 괘씸하게 보거나, 순진하고 착한 사람을 어리석게 보는 사람들을 멀리하는 것도 중요하겠지.

## 2023-01-02 월

매일 아침 잠에서 깨어날 깨마다 코피가 흘렀다.
습도 문제라 생각해서 가습기를 동원했지만 영 신통치 않았다.
그런데 병가내고 일주일 누워있으면서 가습기 트는 것도 까먹고 있었는데 며칠간 코피가 한 번도 안 흘렀다는 사실을 깨달았다.

진통제가 아주 강하고 머릿속이 몽롱해서 별로였다.
먹었다 하면 모래사장에 빨려들듯 잠이 드는 것이 통제력을 잃는 과정이라 생각해서 마음에 안 들었던 것이다.
그런데 내가 스스로를 통제하고 있을 때 과연 나는 건강하고 행복했나?
스스로를 통제하고 있다 해도 결국 사회인/직장인의 틀 안에서 자신을 맞춰 넣으며 자기개발의 명목으로 실제로는 자기학대인 제한된 자기통제감을 즐기고 있던 건 아닐까.

## 2023-01-03 화

2022년 연말 내내 건강 생각만 했다.
건강문제 하나를 해결하니 다른 건강문제들이 더 잘 드러나게 되어 많은 생각을 하고 있다.
그리고 내가 휴식을 잘 취하지 못했다는 것도 깨닫게 되었다.
나는 항상 잠을 잘 때에만 눕는데, 병원에 입원했다 퇴원하니 누워 쉰다는 것의 효과를 체험하게 되었다.

생각해보면 나는 지난 십 몇년 간 주말에도 휴일에도 휴가중에도 누워서 쉰 적이 거의 없었다.
보통 그런 시간에도 책을 읽거나 산책을 하거나 글을 쓰거나 코딩을 하거나 했다.
나는 누워서 쉬는 걸 생각을 못하는 지점까지 이르렀던 것 같다.
그런데 만약 "누워서 쉬는 것 = 진짜로 쉬는 것"이라면?

그러면 나는 아주 오랫동안 진짜로 쉬지 않은 것이다.
심지어 진짜로 쉴 수 있는 기회가 꽤 많았는데도 그러지 않은 것.
3일간 병원에 입원했다 퇴원하고, 이후 진통제를 며칠 먹고 잠을 푹 잔 다음 몸 상태가 굉장히 달라진 것을 느꼈다.

그래서 오늘은 앞으로는 종종 누워야겠다고 결심하게 되었다.
어쩌면 지난주에 절제한 내 쓸개는 내가 그렇게 무리하며 살아온 것을 다 받아서 제일 먼저 망가진 내 신체 일부가 아니었을까 하는 생각도 든다.
내가 올해부터 해야 할 가장 중요한 일은 그냥 누워서 빈둥대는 것일지도 모른다.

정말 무서운 사실 하나.
나는 매일 코피를 흘렸었고 그게 실내 습도 문제라고 생각했었는데, 최근 9일간은 코피를 흘리지 않는다.
병원에 입원하고 첫날 자고 다음날 아침에도 코피를 흘렸는데 그 이후로는 한번도 안 흘렸다.
아무리 생각해봐도 계속 누워있었기 때문이었던 것 같다.

퇴원해서 집에 와서도 진통제를 먹고 계속 누워 자고 있었고 가습기는 거의 안 틀어놨으니...
습도 문제가 아니었거나 습도 영향이 내 생각 이하였던 것.
잠이 보약이라는 옛말이 진짜였던 것이다.
여기에 하나 더 추가하자면 잠을 안 자고 누워있기만 해도 보약인 것 같다.

## 2023-01-04 수

utterances에서 giscus로 이사 완료.

---

체중계 올라가봤더니 57kg 나와서 깜짝 놀랐다.
어제 오늘 식욕이 계속 돋고 뭔가 계속 먹고 싶더니 건강을 회복해야 해서 그런 모양인가보다.

## 2023-01-05 목

나도 여유있게 취미생활하며 살고 싶다. 뉴스 같은 거 보다 보면 미래가 마냥 불안하다.

---

아내랑 전화통화하고 아내의 밝은 목소리를 들으니 모든 부정적인 감정이 사라짐. 당신 목소리에 매일 매일 반하지요.

## 2023-01-06 금

오늘의 타임라인은 이렇다.

- `09:03` - 잠에서 깨어남.
    - [Creative Sound Blaster를 만든 Sim Wong Hoo의 부고]( https://www.lowyat.net/2023/291770/sim-wong-hoo-passes-away-creative-sound-blaster/ )를 읽고 트위터에 공유했다.
- `11:50` - 아내 외출
- `12:00` - 아침 겸 점심 식사 시작.
    - 쌀밥 반 공기, 계란말이, 국, 김.
    - 국에 밥을 말지 않았고 건더기만 건져 먹었다.
- `12:30` - 식사 종료.
- `14:30` - KANU 아메리카노 한 잔 마심.
- `16:37` - 집에서 나와 내과의원으로 출발. 아내에게 메시지 보냄.
- `17:35` - 진료 끝. 아내에게 연락.
- `17:40` - 치과 진료.
- `17:51` - 집으로 돌아옴.
- `22:14` - 지금 이 글을 쓰고 있음.

오늘 점심 이전인지 이후인지부터 오른쪽 배 윗부분에서(수술자국 있는 세 부분 중 가운데 부위) 조금씩 이상한 통증을 느꼈다.
숨을 쉴 때마다 뻐근하고 허리를 힘을 줘서 곧게 펴도 아프다. 누우면 좀 덜 아프다.
뱃속에서 뭔가 거품이 꾸륵거리는 듯한 느낌도 든다.

2시 무렵엔 살짝 아팠다.
4시쯤 되니 조금 더 아파졌다.
그래서 시간이 지날수록 더 아파질 수도 있다는 생각이 들었다.

무시해도 되는 문제일지 아닐지 생각하다가 하필 수술부위이기도 하고 조금씩 조금씩 더 아파지는 게 좀 불안해서 오후 5시 무렵에 내과 의원으로 갔다.
오늘은 금요일이니 내일 더 아파지면 곤란하겠다고 생각했다.

의사 선생님에게 [[/memo/2022#2022-12-26-월]]{12월 26일 월요일}에 복강경 담낭절제 수술 받았고,
통증에 대해 이야기했더니 먼저 엑스레이를 찍어 보자고 해서 엑스레이를 찍었다.

찍고 나서 다음과 같은 설명을 들을 수 있었다.

1. 수술 이후 발생한 이런 경우에 대해 가장 심각한 문제는 기흉과 같은 폐 문제.
    - 이 문제가 발생하면 빨리 응급실에 가야 한다.
    - x-ray를 찍어 보니 다행히 폐에는 이상이 없다.
2. 리키지(leakage) 가능성.
    - 내가 수술한 담낭관에 leak이 생긴 것을 말한다. 소화액이 몸 속으로 새어 나오는 것.
3. 잠을 잘못 잤거나 해서 평범한 근육통이나 결림을 느끼는 것.
    - 이 경우엔 신경쓰지 않아도 된다.

문제는 leak인지 아닌지를 지금 구별하기 어렵다는 것이기 때문에 일단 금식을 하고 내일 아침까지 통증이 있으면 초음파를 보기로 했다.

- 내일 아침에 초음파를 통해 leak인지 아닌지 확인할 예정.
- 초음파 검사를 위해 내일 아침만 금식해도 되지만, 의사 선생님은 **"나라면 지금부터 금식할 것"** 이라고 하셨음.
    - leak일 가능성이 있다는 이야기 들었을 때부터 그래야겠다고 생각했음. 오늘은 아무것도 먹지 않기로 했다.
    - 오늘 먹은 것이 식사 한 번, 커피 한 잔이라는 것이 그나마 다행인 것 같다.

느낌은 별로 좋지 않다. 뱃속에서 계속 꾸륵거리는 느낌이 들고, 심하진 않지만 허리를 펼 때마다 수술부위 근처에서 통증이 느껴진다.

만약 정말로 leak 이라면 재수술을 하게 될 것 같다는 생각이 든다.
그나마 주말 동안 끙끙 앓다가 알게 된 것이 아니라 금요일 저녁이라도 이렇게 알게 되어 천만 다행이다.

21시 무렵에 선혁님과 간단하게 메시지를 주고 받았다.
선혁님은 수술했을 때 문제가 있으면 바로 응급실로 오라는 이야기를 들었었다고 한다.
나도 응급실로 가는 편이 좋았을까?

대학병원에 갔어도 금식하고 초음파를 먼저 했을 것이므로 상황은 비슷하지 않았을까 싶다.
일단 오늘은 일찍 자고 내일 아침에 몸 상태를 보도록 하자.

아프지만 상황파악을 빨리 하게 된 자신에게 칭찬한다. 그래서 그런지 별로 두렵진 않다. 어떻게든 해결하게 될 것이다. 설령 재수술을 한다 하더라도.

얼른 자자.

