---
layout  : wiki
title   : 2024년 메모
summary : 나의 일기
date    : 2024-01-08 23:05:36 +0900
updated : 2024-01-09 21:08:57 +0900
tag     : 
resource: B7/2D98AC-F1AB-4057-9CDC-B17D4969ABA7
toc     : true
public  : true
parent  : [[/memo]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 2024-01-02 화 {#_2024-01-02}

유명한 철학자들의 이름을 여럿 언급하고 무언가를 굉장히 재미있게 설명하는데, 참고문헌에 그 철학자가 직접 쓴 문헌이 없는 글은 굉장히 조심해서 읽어야 한다.
이런 글은 어느 정도 센스있고 관련 독서량이 많은 사람은 충분히 창작할 수 있지만 글쓴이 자신도 위화감을 못 느낄 수도있다.

철학과 학생들이 수업에서 발표할 때 가장 많이 깨지는 상황 중 하나가 바로 이런 경우.
칸트에 대해 칸트 아닌 사람이 쓴 글 또는 그 글을 읽은 다른 사람의 글을 읽고 칸트 페이퍼를 적는다?
이런걸 용인해주는 다른 학과가 있는지는 잘 모르겠지만 적어도 철학과에서는 와장창 깨지게 된다.

특히 다른 분야에서 철학자를 언급하는 게 조심스러운 이유는, 어떤 철학 연구는 경우에 따라 얼마든지 적절한 열을 가해 구부려서 뭐든지 설명할 수 있는 이야기로 만들 수 있는 상황이 있기 때문. '모든 것을 설명하는 이론'은 '특정 주제를 잘 설명하는 것처럼 보이는 이론'으로 포장할 수 있다.

헤겔, 하이데거, 메를로 퐁티 같은 철학자들 이름을 끌어대며 탈 것, 실내조명은 물론이고 심지어 주식거래나 암호화폐 알고리즘까지 이것이 철학 이론을 토대로 한다고 주장하는 글이 몇 개나 되는지 나는 모른다.
하지만 이런 이야기를 하면 많은 사람들이 귀를 기울인다.

## 2024-01-03 수 {#_2024-01-03}

6년 전에 만들어서 아직도 잘 쓰고 있는 하찮지만 내 손에는 익은 유용한 도구, [fav의 버전을 오늘 2.0.3 으로 올렸다](https://github.com/johngrib/fav-dir/releases/tag/2.0.3 ).

마지막으로 고친 게 2020년이었는데 [어제 해묵은 버그를 고쳐주는 PR](https://github.com/johngrib/fav-dir/pull/5 )이 들어와서 얼른 머지하고 버전 올림. (한윤석님 감사합니다)

## 2024-01-04 목 {#_2024-01-04}

파스칼 프로그래밍 언어를 만든 니클라우스 비르트(Niklaus Wirth)의 부고를 들었다.
나는 그의 이름을 들을 때마다 그의 유명한 책, 'Algorithms + Data Structures = Programs'을 떠올리곤 한다.
Rest in peace.

## 2024-01-05 금 {#_2024-01-05}

찰스 펫졸드의 CODE 2판 완독. 1판에 없었던 CPU 이야기가 왕창 들어가있어서 깜짝 놀랐고 그만큼 머리 적당히 굴리며 행복하게 읽었다. 1판은 컴퓨터 옆에 두고 심심할 때, 기분전환이 필요할 때마다 읽곤 했는데 2판도 그렇게 사용할듯. 올해 처음으로 완독한 책이 이 책이라 기쁘다.

## 2024-01-06 토 {#_2024-01-06}

평화로운 토요일.
오늘은 팬 커버를 분리할 수 없도록 만들어진 샤오미 공기청정기를 분해해서 팬 커버를 분리할 수 있도록 개조하며 시간을 보냈다.

## 2024-01-07 일 {#_2024-01-07}

예전에 중고책으로 구매해둔 '세상을 뒤흔든 프로그래머들의 비밀'을 거의 다 읽었다.
나는 이런 종류의 인터뷰집을 참 좋아한다. 이 책에는 평소 존경해왔던 로드 존슨(Rod Johnson, Spring 프레임워크 창시자), [[/people/james-gosling]]{제임스 고슬링(James Gosling)}, 앤디 헌트(Andy Hunt, 실용주의 프로그래머 저자), 데이브 토머스(Dave Thomas, 실용주의 프로그래머 저자) 등의 인터뷰가 실려 있어 참 좋았다.

제임스 고슬링에 대해 새롭게 알게 된 사실이 있다. 그가 대학원생일 때 존 벤틀리(Jon Bentley)의 수업을 열심히 들었다는 것이다.

>
대학원생 시절에 저는 실수를 많이 했었는데, 그때 정말 뛰어난 알고리즘 분석 교수 두 분이 진행하는 아주 멋진 과정을 수강했었습니다.
그 두 분의 이름은 마이클 샤모스(Michael Shamos)와 존 루이스 벤틀리(Jon Louis Bentley)입니다.
저는 카네기 멜론 대학교에서 대학원 생활을 하는 동안 그분들이 가르치는 과정은 무엇이든 수강했습니다.
그분들은 증명이라는 견지에서 모든 것을 매우 깊이 생각했습니다.
그들은 실제로 뛰어난 수학자였으며 저는 보잘것없는 실력을 가진 수학자였죠.
적어도 사고를 위한 정형 구조로서 [알고리즘 분석과 정형 정확성(Analysis of Algorithms and Formal Correctness)]은 꽤 유용했습니다.
>
-- 세상을 뒤흔든 프로그래머들의 비밀. 인터뷰 7. 제임스 고슬링.

한편 가장 깊은 인상을 받은 인터뷰는 [코스케 카와구치](https://en.wikipedia.org/wiki/Kohsuke_Kawaguchi )의 것이었다.
그는 Hudson을 만든 사람인데, 지금 내가 재직중인 회사에서도 Jenkins를 사용하고 있으므로 그의 덕을 보고 있는 셈이어서 그의 인터뷰를 열심히 읽었다.
그는 미국에 거주하고 있는 일본인으로 배울만한 점이 많았다. 뛰어난 실력을 가졌음에도 겸손한 사람이라는 생각이 들었다.
그런 한편으로는 (인터뷰 당시의) 젊은 나이에도 은퇴 이후를 걱정하는 등의 모습에서 나의 모습과 겹쳐 보이기도 해서 나 자신을 좀 더 객관적으로 바라보고 생각하는 시간을 잠시 갖게 되기도 했다.

## 2024-01-08 월 {#_2024-01-08}

[폴 앨런(Paul Allen)](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Allen )의 자서전 '아이디어맨'을 읽기 시작했다.
그는 내 어린시절의 영웅이었던 프로그래머라 할 수 있다.
1993년쯤 컴퓨터 학원에서 읽었던 어린이용 컴퓨터 잡지에 그의 에피소드가 실려 있었는데 그 이야기가 너무나도 멋있었다.
알테어 베이직(Altair BASIC)을 시연하기 위해 비행기로 이동하는 도중 폴 앨런이 비행기 내에서 프로그래밍을 했던가 디버깅을 해서 간신히 시간을 맞췄다는 이야기였다. 정말이지 손에 땀을 쥐게 만드는 이야기였다. 어쩌면 그 이야기 때문에 내가 프로그래머라는 직업에 강한 호감을 갖게 되었을지도 모르겠다.

이 책에도 아마 그 이야기가 나올 것이다. 내 입장에선 무려 30년만에 읽게 되는 것. 기대되지 않을 수 없다.

## 2024-01-09 화 {#_2024-01-09}

'아이디어맨'에서 어제 일기에 쓴 그 장면을 찾았다. 기쁘다.
어린시절에 읽었던 이야기보다 더 상세했다.
하지만 어렸을 적에 읽었던 때만큼 떨리고 흥분되지는 않았다.
어쩌면 내가 정말로 보고 싶었던 것은 그 잡지였을지도 모르겠고, 그 시절로 돌아가고 싶었던 것일지도 모르겠다.

